FILE: دليل المستخدم  نظام الأجور والمرتبات  الإصدار الثاني أونكس برو ERP.pdf
PAGES: 277


--- PAGE 1 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
 
دليل المستخدم 
نظام الأجور و المرتبات  
ERP 
(اونكس برو) 
الإصدار الثاني 
  

--- PAGE 2 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
 
 
 
 
 
  
  
   تهيئة الأجور والمرتبات 
   

--- PAGE 3 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
المتغيرات العامة 
الاستخدام: تستخدم شاشة المتغيرات العامة بغرض تحديد الخيار المناسب 
للمنشأة من بين الخيارات المتاحة ، وهي الخيارات التي يترتب عليها تأثيرات على 
اقسام وشاشات نظام المرتبات والأجور ، وتعتبر من أهم الشاشات في النظام 
وبالتالي يجب على مدير النظام بالمنشأة تحديد الخيار المناسب بدقة نظراً لما 
يترتب عليه من تأثيرات في الشاشات المعنية في مختلف أقسام النظام ، ويتم 
تحديد المتغيرات من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
  
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر (تعديل) على النحو التالي: 
أولاً: البيانات الرئيسية 
 إهمال دوام الموظف أثناءاحتساب الإجازة: يستخدم هذا المتغير لتحديدد طريقدة 
احتسدداإ اجددازات الموذددف الا تخللتهددا أيددام راحددة أو أيددام الموذددف  يددر ملتدد م 
بالدوام فيها حسب فترة الددوام التدي يدرتبه بهدا، فدفلا افترندنا أ  يدومي الخمدي  


--- PAGE 4 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
والجمعة أيام راحة ويوم الاثنين الموذف  ير ملت م بدوام وأخدذ الموذدف اجدازة 
للفتددرة مددن يددوم السددبإ الددى يددوم السددبإ التددالي كيددف سدديتعامل النظددام مدد  أيددام 
الراحدددة هدددل سيحتسدددبها ندددمن الإجدددازة أم سيسدددتثنيها، فعندددد التأشدددير علدددى هدددذا 
المتغير بفشارة (✓) سيتم احتساإ الفترةكلها اجازة بما فيها أيام الراحدة بمعندى 
سيتم خصم مددة الإجدازة كاملدة مدن رصديد الموذدف (ثمانيدة أيدام) أمدا فدي حالدة 
عدم التأشير على هذا الخيار سيقوم النظام بخصم مدة الإجازة بناءً  على خطة 
دوام الموذف وعدد الأيام المقرر الدوام فيها خدلال فتدرة الإجدازة وخصدم صدافي 
عدد الأيام من رصيد الموذف. 
 
 استتتخدام التتتواري  ستتي تستتوية أرصتتدة الإجتتازة اجبتتار: يسددتخدم هددذا المتغيددر 
لتحديد طريقة التعامل م  تاريخ الاستعاندة فدي شاشدة (تسدوية الإجدازات)، ويقصدد 
بالاستعانددة عدددد الأيددام التددي سيحصددل عليهددا الموذددف وسددتنم  لدده كرصدديد اجددازة 
عوندداً عددن دوامدده فددي يددوم أو ايددام اجددازة ، فددفلا افترنددنا أ  الموذددف داوم يددومي 
الإجدازة والراحددة الأسددبوعية فبدددل مددن منحدده بددل عمددل انددافي قددررت المنشددأة منحدده 
رصدديد اجددازة بمقدددار يددومين تردداه الددى رصدديدت بموجددب عمليددة تسددوية اجددازة يحدددد 
فيها تاريخ أيام الإجازة التي داوم خلالها، ففلا كانإ المنشأة تر ب بأ  يكو  تحديد 
هذا التداريخ اجبدارك كدي يدتم معرفدة الأيدام التدي تدم استعاندتها ففنده فد ي هدذت الحالدة 
يقوم المستخدم بتحديد هذا المتغير بفشارة (✓.) 
 
 اعتبار القيم المدخلةبعد العلامة العشرية دقيقة للبنتود نتوس ستاعة: يسدتخدم 
هدددذا المتغيدددر لتحديدددد طريقدددة التعامدددل مددد  الحسدددور (الددددقا  ) فدددي حالدددة التعامدددل مددد  
الإجازة بالسداعات، فدفلا افترندنا أ  الموذدف تقددم بفجدازة مددتها (1:5) فهدل تعندي
هددذت القيمددة (سدداعة ونصددف) أم (سدداعة وخمسددين دقيقددة)، هددذا المتغيددر يقددوم بعمليددة 
التميي  بين الحالتين ففلا تم تفعيل المتغير بفشارة (✓) سيتعامل النظام مد0:5 )

--- PAGE 5 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
علددى أنهددا دقددا   (خمسددين دقيقددة) أمددا الا لددم يددتم التفعيددل سدديتعامل معهددا علددى كسددر 
مئوك. 
 
 استخدام اعتماد المدير المباشتر ستي البلبتات: يسدتخدم هدذا المتغيدر عندد ر بدة 
المنشأة عدم من  صلاحية اعتماد الطلبات من قبل المستخدم الا بعد اعتماد المدير 
المباشر للموذدف المسدتفيد مدن العمليدة ، ففدي حالدة الر بدة بدذلد يقدوم مددير النظدام 
بتحديددد هددذا الخيددار بفشدددارة (✓) ويترتددب علددى للددد ذهدددور شاشددة (اعتمدداد طلبدددات
المدددوذفين) فدددي عمليدددات النظدددام يدددتم مدددن خلالهدددا اعتمددداد الطلدددب مدددن قبدددل المددددير 
المباشر وعلى نوء للد يستطي  المستخدم اعتمداد الطلدب مدن خدلال زر (اعتمداد) 
في شاشات العمليات. 
 
 تجاهل ساعات الراحةعند احتساب مدة الإجازة بالساعة: يستخدم هذا المتغير 
لتحديد طريقة التعامل م  الإجدازات التدي تمدن  للموذدف بالسداعة وتتخللهدا سداعات 
راحدددة، فدددفلا كاندددإ فتدددرة دوام الموذدددف مدددن (08:00) الدددى16:00) وكاندددإ فتدددرة
الراحدددة مدددن (12:00) الدددى13:00) وتقددددم الموذدددف بفجدددازة مدددن11:00) الدددى
(14:00) هددل سدديتم احتسدداإ الإجددازة (ثددلا  سدداعات) أم (سدداعتين) هددذا المتغيددر 
سيقوم بعملية تنظيم هذت الحالدة، فدفلا تدم تفعيدل المتغيدر بفشدارة (✓) سديتم احتسداإ
الإجازة (ساعتين) بمعنى أ  النظام سيتجاهل ساعات الراحة، أما الا لم يتم التفعيل 
سيتعامل معها على أنها (ثلا  ساعات). 
 
 توزيتتس ستتاعات الإجتتازةللفتتترة علتت  إجمتتالي الفتتترات بالتستتاو  : يسددتخدم هددذا 
المتغيدددر لتحديدددد طريقدددة التعامدددل مددد  الإجدددازات الا كاندددإ فتدددرة دوام الموذدددف بددداليوم 
فترتين (صباحية ومسا ية) وكانإ ساعات كل فترة مختلفة عن الفتدرة الأخدر ، فدفلا 
افترننا أ  سداعات دوام الفتدرة الصدباحية (خمد  سداعات) والفتدرة المسدا ية (ثدلا  

--- PAGE 6 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
ساعات) وتقدم الموذف بفجازة في الفترة المسا ية كيف سيتعامل معها النظدام، هدل 
سدديعتبرها (نصددف يددوم) أم (ثددلا  سدداعات) هددذا المتغيددر سدديقوم بعمليددة تنظدديم هددذت 
الحالة، ففلا تم تفعيل المتغير بفشارة (✓) سيتم احتساإ الإجدازة علدى أنهدا (نصدف
يوم) أما عدم التفعيل سيتم التعامل معها على أنها (ثلا  ساعات). 
 
 تسلسل أرقام الوثائق: تستخدم هذت الحقول لتحديد طريقة التعامل م  تسلسل 
ترقيم الوثا   في شاشات الطلبات وعمليات النظام كتسلسل طلبات الإجازة ومن  
الإجازة وطلب الأل  ومن  الأل  وتسلسل المهام وتسلسل التحليف بالعمل 
الإنافي و يرها من تسلسلات الطلبات والعمليات بتحديد أحد الخيارات التالية: 
• تراكمددددي: يددددتم تحديددددد هددددذا الخيددددار الا كانددددإ المنشددددأة تر ددددب بمددددن  جميدددد  
المستندات تسلسلاً واحداً.  
• حسب النوع: يدتم تحديدد هدذا الخيدار الا كاندإ المنشدأة تر دب بمدن  سدندات 
كل نوع من أنواع المستند تسلسلاً مختلف عن تسلسل باقي أنواع المستند. 
 
  

--- PAGE 7 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
ثانياً : متغيرات الأجور والمرتبات 
 
 
 الستتتماا باستتتتخدام أرقتتتام المستتتتندات الم  وستتتة: يسدددتخدم هدددذا المتغيدددر لتحديدددد 
طريقدددة التعامدددل مددد  أرقدددام المسدددتندات التدددي يدددتم حدددذفها مدددن النظدددام ، فدددفلا كاندددإ 
المنشددأة تر ددب باسددتخدام أرقددام المسددتندات والوثددا   المحذوفددة فددي عمليددات جديدددة 
يقوم مدير النظام بتحديد هذا المتغير بفشارة (✓) ، ويترتدب علدى هدذا التحديدد أ
النظددام سيسددم  باسددتخدام أرقددام المسددتندات المحذوفددة عنددد انددافة عمليددة جديدددة ، 
أما عدم التحديد فلن يكو  متاحاً استخدام تلد الأرقام. 
 
 استخدام بيانات الكفء: يستخدم هذا المتغير في المنشأة التي يعمل فيهدا أجاندب 
ويتطلدددب اقامدددة الأجاندددب الدددى كفيدددل ، فدددفلا كاندددإ المنشدددأة تر دددب بتددددوين بياندددات 
الحفيل نمن بيانات الموذف يقدوم مددير النظدام بتحديدد هدذا المتغيدر بفشدارة (✓ )
، ويترتب على هذا التحديد ذهور شاشدة بياندات الحفدلاء فدي مددخلات النظدام يدتم
فيها ادخال بيانات كفيل الموذف الأجنبي. 
 


--- PAGE 8 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 إيقتتاخ خ تتم اقستتاف الستتلف للمتتوظفي  المتتوقفي: يسددتخدم هددذا المتغيددر لتحديددد 
طريقدددة التعامدددل مددد  سدددلف المدددوذفين الدددذين تدددم ايقددداه رواتدددبهم ، فالافتراندددي أ  
النظددام يقددوم بعمليددة احتسدداإ راتددب الموقددف رواتددبهم مدد  خصددم قسدده السددلفة ، أمددا 
الا كانددددإ المنشددددأة تر ددددب بفيقدددداه خصددددم أقسددددا  سددددلف الموذددددف الموقددددف يقددددوم 
المستخدم بتحديد هذا المتغير بفشارة (✓.) 
 
تلميح 
المدوذفين الموقدف رواتدبهم يدتم احتسداإ رواتدبهم ولحنهدا لا تظهدر مد  كشدف الراتدب 
ولا يمكن عكسها في سند الصره الا بعد معالجة الإيقداه ، وفدي هدذت الحالدة يقدوم 
النظام بفصدار قسيمة راتب خاصة بالموقوفين. 
 
 الستتماا ب تترخ مستتت ق نلايتتة الخدمتتة عنتتد وجتتود أصتتول مرتببتتة بتتالموظف: 
يسدددتخدم هددددذا المتغيددددر لتحديددددد طريقددددة التعامدددل مدددد  الأصددددول الثابتددددة التددددي بعهدددددة 
الموذف في حالة انهاء خدمته وما الا كاندإ المنشدأة ستسدم  بصدره مسدتحقات 
الخدمددة للموذددف أم لددن تسددم  ، ففددي حالددة السددمام بددذلد يقددوم المسددتخدم بتحديددد 
هذا الخيار بفشارة (✓) ، أما في حالة عدم التحديد فف النظام لدن يسدم  بصدره 
مسددتحقات نهايددة خدمددة الموذددف وسدديتم ايقدداه عمليددة الصددره حتددى يددتم اخددلاء 
عهدة الموذف من تلد الأصول.  
 
 تتتيثير تتتنقلات الموظتتف بتتي  الأدلتتة الفرعيتتة علتت  راتتت  الموظتتف: يسددتخدم هددذا 
المتغيددر لتحديددد سياسددة المنشددأة فددي انتقددال المددوذفين بددين مراكدد  التحلفددة أو بدددين 
المشاري  أو بين الأنشطة وهي مدا يقصدد بهدا الأدلدة الفرعيدة ، فدفلا كاندإ المنشدأة 

--- PAGE 9 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
تر ب بتحميل كل مرك  تحلفة أو كل مشدروع أو كدل نشدا  بمدا يخصده مدن راتدب 
الموذدددف يقدددوم المسدددتخدم بتحديدددد هدددذا الخيدددار بفشدددارة (✓) ، ويترتدددب علدددى هدددذا
التحديد أ  النظام سيقوم باحتساإ الراتب بحسب المدة التي قرداها الموذدف فدي 
كل مرك  أو مشروع أو نشا  حيث سيقوم بتقسديم الراتدب حسدب عددد الأيدام التدي 
قردداها الموذددف فددي كددل مركدد  وسدديقوم بفصدددار قسدديمة راتددب لحددل مركدد  علدددى 
حدة. 
 
 استخدام أيام الفترات كييام عمل: يستخدم هذا المتغير لتحديد طريقدة التعامدل مد  
عدددد أيددام العمددل فددي الفتددرة ال منيددة التددي سدديتم اعتمادهددا كفتددرة زمنيددة يددتم القسددمة 
عليهددا عنددد احتسدداإ قسدده اليددوم مددن بنددود الاسددتحقا  كددالأجور الإنددافية أو بنددود 
الاسددتقطاع كالغيدداإ ، فددفلا تددم تحديددد الخيددار بفشددارة (✓ )سدديتم اعتمدداد الفتددرة مددن
شاشددة (تعريدد  الفتددرات الإداريددة) أمددا فددي حالددة عدددم التحديددد فسدديتم اعتمدداد الفتددرة 
المحددة لحل موذف في شاشة (بيانات الموذفين). 
تلميح 
الأولوية لتحديد عدد أيام العمل لشاشة (ترمي  بنود الراتب) ففلا تم فيها تحديد عددد 
الأيام علدى مسدتو  البندد سديكو  لهدا الأوليدة عندد احتسداإ قسده اليدوم بمعندى سديتم 
قسمة قيمة البند على عددد تلدد الأيدام فدفلا لدم يدتم تحديددها علدى مسدتو  البندد سديتم 
الاعتماد على عددد الأيدام التدي سديتم تحديددها فدي شاشدة (تعريد  الفتدرات الإداريدة) 
الا تددم اسددتخدام هددذا المتغيددر مددا لددم سدديتم الاعتمدداد علددى عدددد أيددام العمددل المحددددة 
للموذدددف فدددي بياندددات المدددوذفين فدددفلا لدددم يدددتم تحديدددد عددددد الأيدددام فدددي مختلدددف تلدددد 
الشاشات فسيتم اعتماد عدد أيام العمل (30) يوم 
 

--- PAGE 10 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 إظلار الراتت  بالستال : يسدتخدم هدذا المتغيدر لتحديدد طريقدة معالجدة اسدتقطاعات 
الموذف الا كانإ أكثدر مدن الاسدتحقاقات ، ففدي حالدة تحديدد هدذا المتغيدر بفشدارة 
(✓ )تظهددر القسدديمة بالسددالب مدد  وجددود تقريددر تنبيهددات بوجددود قسدديمة بالسددالب ،
وفي هذت الحالة يقوم المستخدم بمعالجدة الاسدتقطاعات يددوياً كدأ  يأجدل أو يعددل 
قيمددة الاسددتقطاع الددذك بسددببه ذهددر الراتددب بالسددالب كددأ  يكددو  اقسددا   يدداإ أو 
 رامدات و يرهددا مددن الاسدتقطاعات ، أمددا فددي حالددة عددم اسددتخدام المتغيددر فسدديقوم 
النظددام بمعالجددة الراتددب السددالب  ليدداً فمددن ناحيددة سدديقوم بفذهددار المبلدد  الددذك ذهددر 
بالسددالب تحددإ بنددد اسددتحقا  محجددوز (المبددال  ال ا دددة) فددي قسدديمة الشددهر الحددالي 
وفددي الشددهر التددالي سدديتم خصددمها وسددتظهر تحددإ بنددد اسددتقطاع محجددوز (المبددال  
المستردة). 
 
تلميح 
• لا يمكدددن فدددي أك حدددال مدددن الأحدددوال ترحيدددل قيدددد الراتدددب بالسدددالب حيدددث لا 
يمكن الترحيل الا بعد معالجة السالب. 
• فددددي حالددددة عدددددم اسددددتخدام المتغيددددر يفتددددرض ترميدددد  بنددددد اسددددتحقا  محجددددوز 
(المبدددال  ال ا ددددة) وبندددد اسددددتقطاع محجدددوز (المبدددال  المسدددتردة) فبدددددونهما لا 
يمكن احتساإ الراتب. 
• تنطب  هذت الحالة علدى جميد  الاسدتقطاعات باسدتثناء السدلف فلهدا معالجدة 
خاصة تتم من خلال استخدام متغير (تجاوز قسه السلفة لصافي الراتب). 
 
 إنتتلال الستتلف والعلتتد متتس مستتت ق نلايتتة الخدمتتة اجبتتار: يسددتخدم هددذا المتغيددر 
لتحديددد طريقددة التعامددل مدد  سددلف وعهددد الموذددف عنددد نهايددة الخدمددة ، فددفلا كانددإ 

--- PAGE 11 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
المنشددأة تر  ددب بددأ  يددتم تصددفية تلددد السددلف والعهددد بصددورة اجباريددة عنددد صددره 
مستح  الخدمة يقوم المستخدم بتحديد هذا الخيار بفشارة (✓.) 
 
 الأرقتتام العشتترية: يسددتخدم هددذا الحقددل لتحديددد عدددد الأرقددام العشددرية بعددد العلامددة 
العشرية في العمليات التي لها اثر مالي. 
 
 تجاوز قسط السلفة ل تاسي الراتت : يسدتخدم هدذا المتغيدر لتحديدد طريقدة التعامدل 
مدد  قسدده السددلفة فددي حالددة تجدداوزت لصددافي الراتددب حيددث يتددي  النظددام التعامددل مدد  
هذت الحالة بفحد  الطر  التالية: 
• عدم خصم القسه: عند استخدام هذا الخيار سديقوم النظدام بتأجيدل خصدم قسده 
السلفة الى الشهر التالي. 
• خصم القسه كاملاً: عند استخدام هذا الخيار سيتم خصم قسه السدلفة بالحامدل 
وسيقوم النظام بمعالجة ال يادة  لياً  فمن ناحيدة سديقوم بفذهدار المبلد  ال ا دد عدن 
الصافي تحإ بند استحقا  محجدوز (المبدال  ال ا ددة) فدي قسديمة الشدهر الحدالي 
وفي الشهر التالي سيتم خصمها وستظهر تحإ بند اسدتقطاع محجدوز (المبدال  
المستردة). 
 
تلميح 
فدددي حالدددة عددددم اسددددتخدام المتغيدددر يفتدددرض ترميددد  بنددددد اسدددتحقا  محجدددوز (المبددددال  
ال ا دة) وبند استقطاع محجوز (المبال  ال ا دة) فبدونهما لا يمكن احتساإ الراتب. 
 

--- PAGE 12 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
• الخصددم بمددا يسدداوك الصددافي: عنددد اسددتخدام هددذا الخيددار سدديقوم النظددام بالخصددم 
مددن السددلفة بمددا يسدداوك صددافي الراتددب وبدداقي السددلفة سدديتم خصددمها فددي الشددهر 
التالي. 
 
 احتساب أيام السنة لنلاية الخدمة: يستخدم هدذا المتغيدر لتحديدد طريقدة احتسداإ 
المدددة ال منيددة لسددنوات خدمددة الموذددف فددي المنشددأة حيددث يمكددن احتسددابها بفحددد  
الطر  التالية: 
 
• أيام السنة ثابتة: يتم تحديد هذا الخيار الا كانإ المنشأة تتعامل م  سنوات 
الخدمة على أنها عدد محدد من الأيام لجمي  السنوات كأ  تحو  أيام 
السنة (365) أو360) يوم بغض النظر عن أيام السنة الفعلية ، وفي
هذت الحالة يتم تحديد عدد أيام السنة في الحقل المحدد لها. 
 
تلمي  
عند احتساإ سنوات خدمة الموذف سيقوم النظام باحتساإ عدد أيام عمله خلال 
الفترة التي قراها في المنشأة ومن ثم سيتم قسمتها على عدد الأيام التي سيتم 
ادخالها في حقل (عدد أيام السنة) وعلى نو ها سيتم معرفة عدد سنوات وأشهر 
وايام خدمة الموذف. 
 
• احتساإ الأيام الفعلية: يتم تحديد هذا الخيار الا كانإ المنشأة تحتسب 
سنوات الخدمة على أنها سنوات فعلية ، فسنة خدمة الموذف الذك بدأت 
خدمته في تاريخ 13/04/2016م ستنتهي بتاريخ12/04/2017م بغض
النظر عن عدد الأيام الواقعة بين التاريخين ، كما سيتم احتساإ المدة 
التي ت يد عن السنة بالأشهر والأيام. 
 

--- PAGE 13 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 إظلار تاري  الوثيقتة ستي العمليتات: يسدتخدم هدذا المتغيدر لتحديدد طريقدة التعامدل 
م  التاريخ في شاشات عمليات النظام بتحديد أحد الخيارات التالية: 
 
•  لي يمكن تعديله: يتم تحديد خيار ( لي يمكن تعديله) الا كانإ المنشأة 
تر ب بظهور تاريخ العملية  لياً م  من  المستخدم صلاحية تعديله. 
•  لي لا يمكن تعديله: يتم تحديد خيار ( لي لا يمكن تعديله) الا كانإ 
المنشأة تر ب بظهور تاريخ العملية  لياً م  من  المستخدم من تعديله.  
• يدوك: يتم تحديد خيار (يدوك) الا كانإ المنشأة تر ب بفدخال التاريخ 
بطريقة يدوية من قبل المستخدم. 
 
 تسلسل رقم الوثيقة سي العمليات: يستخدم هذا المتغير لتحديد طريقة التعامل مد  
تسلسل ترقيم الوثا   في شاشات عمليات النظام بتحديد أحد الخيارات التالية: 
 
•  لي يمكن تعديله: يتم تحديد خيار ( لي يمكن تعديله) الا كانإ المنشأة 
تر ب بظهور رقم الوثيقة – العملية -  لياً م  من  المستخدم صلاحية 
تعديله. 
•  لي لا يمكن تعديله: يتم تحديد خيار ( لي لا يمكن تعديله) الا كانإ 
المنشأة تر ب بظهور رقم الوثيقة  لياً م  من  المستخدم من تعديله.  
• يدوك: يتم تحديد خيار (يدوك) الا كانإ المنشأة تر ب بفدخال رقم الوثيقة 
بطريقة يدوية من قبل المستخدم. 
 
 تسلستتل أرقتتام الوثتتائق: تسددتخدم هددذت الحقددول لتحديددد طريقددة  التعامددل مدد  تسلسددل 
ترقيم الوثا   في شاشات الطلبات و عمليات النظام بتحديد أحد الخيارات التالية: 
• تراكمي: يتم تحديد هذا الخيار الا كانإ المنشأة تر ب بمن  جمي  
المستندات تسلسلاً واحداً لمختلف أنواع الوثيقة.  

--- PAGE 14 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
• حسب النوع: يتم تحديد هذا الخيار الا كانإ المنشأة تر ب بمن  سندات 
كل نوع من أنواع المستند تسلسلاً مختلف عن تسلسل باقي أنواع المستند. 
 
 الربط للمراكل / المشاريس / الأنشبة حست : يسدتخدم هدذا المتغيدر لتحديدد طريقدة 
التعامددل مدد  مراكدد  التحلفددة والمشدداري  والأنشددطة فددي حالددة اسددتخدامها بتحديددد أحددد 
الخيارات التالية: 
• حسب الموذف: يتم تحديد هذا الخيار الا كانإ المنشأة تر ب بربه مرك  
التحلفة بالموذف وفي هذت الحالة سيتم تحديد مرك  التحلفة للموذف في 
شاشة بيانات الموذفين ، ويترتب على هذا التحديد أ  أية عملية تتم على 
الموذف سيتم التأثير على مرك  التحلفة المرتبه بالموذف ولن يكو  
متام التعامل م  أك مرك  تحلفة  خر. 
• حسب البند: يتم تحديد هذا الخيار الا كانإ المنشأة تر ب بربه مرك  
التحلفة ببنود الاستحقاقات والاستقطاعات وفي هذت الحالة سيتم تحديد 
مرك  التحلفة م  البند في شاشة ترمي  بنود الراتب ، ويترتب على هذا 
التحديد أ  أية عملية لأك موذف تتم على البند سيتم التأثير على مرك  
التحلفة المرتبه بالبند. 
• حسب الموذف والبند: يتم تحديد هذا الخيار الا كانإ المنشأة تر ب بربه 
مرك  التحلفة بالموذف وفي نف  الوقإ تحو  هناك امكانية تغيير مرك  
التحلفة في العملية وفي هذت الحالة سيتم تحديد مرك  التحلفة للموذف في 
شاشة بيانات الموذفين ، ويترتب على هذا التحديد أ  أية عملية تتم على 
الموذف سيظهر فيها مرك  التحلفة المرتبه بالموذف م  امكانية تعديله 
بمرك  تحلفة  خر.  
 

--- PAGE 15 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 ترحيل المراكل / المشاريس / الأنشبة سي قيد المستت قات: يسدتخدم هدذا المتغيدر 
لتحديددددد طريقددددة اسدددددتخدام مراكدددد  التحلفدددددة والمشدددداري  والأنشددددطة عندددددد ترحيددددل قيدددددد 
مسدددتحقات الموذدددف الدددى شاشدددة قيدددود اليوميدددة ، فدددفلا كاندددإ المنشدددأة تقدددوم بعمليدددة 
اثبددات مسدددتحقات نهايددة الخدمدددة لصددال  الموذدددف نهايدددة كددل سدددنة فددي شاشدددة قيدددد 
مستحقات الموذفين فدف  هدذت الخيدارات تحددد طريقدة ترحيدل المسدتحقات الدى قيدود 
اليومية في حالة استخدام مراك  التحلفة أو المشاري  أو الأنشطة مراك  التحلفدة أو 
المشاري  أو الأنشطة بتحديد أحد الخيارات التالية: 
• وحيد: يتم تحديد هذا الخيار الا كانإ المنشأة تر ب بترحيل القيد وتجمي  
مصروه نهاية الخدمة لجمي  الموذفين (المدين) في مرك  التحلفة أو 
المشروع أو النشا  المستخدم. 
• متعدد: يتم تحديد هذا الخيار الا كانإ المنشأة تر ب بترحيل القيد وقيد 
مصروه نهاية الخدمة لحل موذف على حدة في مرك  التحلفة أو 
المشروع أو النشا  المستخدم مما يعني أ  القيد سيتحرر بعدد الموذفين 
بمعنى أ  الحساإ والمرك  والمشروع والنشا  سيتحرر على مستو  كل 
موذف. 
 
 س صالأدلة الفرعية ستي العمليتات: يسدتخدم هدذا المتغيدر لتحديدد طريقدة التعامدل 
مدددد  مراكدددد  التحلفددددة التددددي تددددم ربطهددددا بالحسددددابات الفرعيددددة (التحليليددددة) فددددي الدددددليل 
المحاسبي بتحديد أحد الخيارات التالية: 
• حسب الربه يمكن تعديله: يتم تحديد هذا الخيار الا كانإ المنشأة تر ب 
باستخدام مرك  التحلفة التي تم ربطها بالحساإ التحليلي م  امكانية 
استخدام أك مرك  تحلفة  خر لم يرتبه بالحساإ. 

--- PAGE 16 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
• حسب الربه لا يمكن تعديله: يتم تحديد هذا الخيار الا كانإ المنشأة 
تر ب باستخدام مرك  التحلفة التي تم ربطها بالحساإ التحليلي فقه بحيث 
لا يمكن استخدام أك مرك  تحلفة  خر لم يرتبه بالحساإ. 
 
  

--- PAGE 17 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
تعريف الفترات الإدارية 
الاستخدام: تستخدم شاشة تعري  الفترات الإدارية لتحديد الفترات ال منية 
لاحتساإ مرتبات الموذفين والفترات ال منية لاحتساإ البصمة فمن خلال الشاشة 
يمكن ترمي  فترات لاحتساإ الراتب وأخر  لاحتساإ البصمة ، ويجب أ  تحو  
الفترات الإدراية في اطار الفترة ال منية للنظام المحاسبي سواءً كانإ 12 شهر أو 
أكثر أو أقل، و بالإنافة الى تحديد السنة سيتم تحديد عدد الفترات وبداية ونهاية 
كل فترة، وفي الوقإ الذك يسم  فيه النظام تحديد سنة يمكن أيراً تداخل السنوات 
بحيث تحو  أول فترة في سنة و خر فترة في سنة تالية  م  امكانية تداخل الأشهر 
بحيث تحو  بداية الفترة في شهر و نهايتها في شهر  خر، ويتم تحديد الفترات 
الإدارية من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر تعديل على النحو التالي: 
1. نوس الفترةيستخدم هذا الحقل لتحديد نوع فترة الاحتساإ. 


--- PAGE 18 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
2. م  سنة / إل  ستنة  تسدتخدم هدذت الحقدول لتحديدد السدنة الفعالدة بدايدة ونهايدة 
حيث يمكن التعامل م  تداخل السنوات ويجب أ  تحو  في اطار الفترة ال منية 
للنظام المحاسبي. 
3. متت  شتتلر / إلتت  شتتلر: تسددتخدم هددذت الحقددول لتحديددد مددد  الأشددهر بحيددث يددتم 
تحديد أول و خر شهر في الفترة الفعالة.  
4. عدد الفترات يتم التعامل م  هذا الحقل علدى ندوء ندوع الفتدرة ، فدفلا كدا  ندوع 
الفتددرة شددهرك سدديظهر عدددد الفتددرات بحسددب البيانددات التددي تددم ادخالهددا فددي حقلددي 
(من شهر / الى شهر)، أما الا كا  نوع الفترة (فتدرات يحدددها المسدتخدم) ففدي 
هذت الحالة يتم ادخال عدد الفترات يدوياً.  
5. إنتتلال البيانتتات يسددتخدم هددذا الدد ر لتوجيدده النظددام اندد ال بيانددات الفتددرة فبمجددرد 
النقر على ال ر تظهر البيانات التفصيلية للفترات في الجدول بناءً على التهيئدة 
المحددة في الحقول السابقة.  
6. تظهر البيانات في الجدول– أسفل الشاشة -  بناءً على التهيئة التي تمإ في 
الحقول السابقة وعلى النحو التالي: 
• رقم الفترة: يظهر في هذا العمود –  لياً - الأرقام التسلسلية للفترات. 
• اسم الفترة: يظهر في هذا العمود –  لياً - أسماء الفترات. 
• من تاريخ: يظهر فدي هدذا العمدود –  ليداً - تداريخ بدايدة كدل فتدرة حيدث 
يظهدددر – افتراندددياً – تددداريخ أول يدددوم فدددي الشدددهر مددد  امكانيدددة تعدددديل 
التاريخ بحيث يكو  أكبر من تاريخ نهاية الفترة السابقة.  
• الى تاريخ: يظهر في هذا العمدود –  ليداً - تداريخ نهايدة كدل فتدرة حيدث 
يظهدددر – افتراندددياً – تددداريخ  خدددر يدددوم فدددي الشدددهر مددد  امكانيدددة تعدددديل 
التاريخ بحيث يكو  أصغر من تاريخ بداية الفترة التالية.  
 

--- PAGE 19 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
تلميح 
 
يسددتطي  مدددير النظددام تحييددف النظددام بالطريقددة التددي يراهددا مناسددبة للمنشددأة فددي 
تحديدددد بدايدددة ونهايدددة كدددل فتدددرة مددد  امكانيدددة تدددداخل الفتدددرات بدددين الأشدددهر، فدددفلا 
افتراننا أ  نوع الفترة التي تم تحديدها (شهرك) فهذا لا يعندي أ  الشدهر يبددأ 
بتددداريخ (1) حيدددث يمكدددن أ  يحددددد بدايدددة الفتدددرة– بدايدددة شدددهر فبرايدددر مدددثلاً – 
بتاريخ (25 يناير) وينتهدي بتداريخ24 فبرايدر) بغدرض المروندة فدي احتسداإ
الراتب.  
 
• أيام العمل: يظهر في هذا العمود –  لياً – عدد أيام الفتدر ة وهدي الأيدام 
التي تق  بين تاريخ بداية وتاريخ نهاية الفترة. 
7. سترات احتساب الرات تستخدم أعمدة فترات احتساإ الراتدب (مدن تداريخ / الدى 
تدداريخ / أيددام العمددل) لتحديددد طريقددة ترميدد  فتددرات احتسدداإ الراتددب وهددي بدايددة 
ونهاية الفترة التي سيتم احتساإ رواتب الموذفين خلالها. 
8. سترات احتساب الب تمة تسدتخدم أعمددة فتدرات احتسداإ البصدمة (مدن تداريخ / 
الددى تدداريخ / أيددام العمددل) لتحديددد طريقددة ترميدد  فتددرات احتسدداإ البصددمة وهددي 
بداية ونهاية الفترة التي سيتم احتساإ بصمات الموذفين خلالها. 
 
تلميح 
 
تددم تخصددير فتددرات لاحتسدداإ الراتددب وأخددر  لاحتسدداإ البصددمة كددي تحددو  هندداك 
مرونة في عملية الاحتساإ فقد تختلف بداية ونهاية فترة احتساإ الراتب عن بدايدة 
ونهاية فترة احتساإ البصمة، فقد تحو  فتدرة احتسداإ الراتدب فدي المنشدأة مدن بدايدة 
الشددهر وحتددى نهايتدده بينمددا احتسدداإ فتددرات البصددمة قددد تحددو  مددن تدداريخ (21) فددي

--- PAGE 20 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
الشددددهر وحتددددى تدددداريخ (20) مددددن الشددددهر التددددالي أو مددددن تدددداريخ (25) وحتددددى24 )
وهكذا 
 
9. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
تلميح 
 
يدددتم اقفدددال الفتدددرة مدددن شاشدددة الاقفدددال الشدددهرك / الفتدددرك للشدددئو  الإداريدددة فددددي ادارة 
النظام، وبموجب للد الاقفال - الذك يتم بعد احتساإ الراتب - سيتم ايقاه العمل 
للشهر أو الفترة الحالية، م  العلم أ  الاقفال يتم على مستو  كل فرع على حدة. 
  

--- PAGE 21 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
تعريف مستويات الليكل التنظيمي 
الاستتتتخدام: تسدددتخدم شاشدددة تعريددد  مسدددتويات الهيكدددل التنظيمدددي فدددي حالدددة ر بدددة 
المنشأة استخدام أنواع للهيكل الإدارك  وهي الأنواع التي يمكن استخدامها في ترميد  
الهيكل الإدارك  ، وهي من الشاشات الاختيارية يمكدن اسدتخدامها ويمكدن تجاوزهدا ، 
ويدددتم ترميددد  مسدددتويات الهيكدددل التنظيمدددي مدددن الشاشدددة التدددي تظهدددر كمدددا فدددي الشدددكل 
التالي: 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقمالنوس: يستخدم هذا الحقل لإدخال التسلسل الرقمي لنوع الهيكل الإدارك . 
2. الاستتتتم الم لتتتتييسددددتخدم هددددذا الحقددددل لإدخددددال اسددددم نددددوع الهيكددددل الإدارك باللغددددة 
المحلية. 


--- PAGE 22 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
3. الاستتتم الأجنبتتتييسدددتخدم هدددذا الحقدددل لإدخدددال اسدددم ندددوع الهيكدددل الإدارك باللغدددة 
الأجنبية. 
4. حفظيتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 23 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
ترميل الليكل التنظيمي 
الاستخدام: تستخدم شاشة ترمي  الهيكل التنظيمي بغرض ترمي  كافدة التقسديمات 
الإداريدددة للمنشدددأة، وسددديتم ترميددد  كدددل تقسددديم ادارك بحسدددب المسدددتويات التنظيميدددة 
وتبعيدددة كدددل مسدددتو  حيدددث سددديتم ربددده كدددل مسدددتو  فدددي الهيكدددل الإدارك  بالتقسددديم 
الإدارك الأعلددى، ويددتم ادخددال وترميدد  الهيكددل التنظيمددي للمنشددأة مددن الشاشددة التددي 
تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقمالليكل: يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي للهيكل الإدارك .  


--- PAGE 24 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
2. اسم الموقس يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم الهيكل الإدارك  باللغة 
المستخدمة في النظام. 
3. الاسمالأجنبي: يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم الهيكل الإدارك باللغة 
الأجنبية. 
4. الليكل الأعل: يستخدم هذا الحقل لتحديد الهيكل الإدارك  الأعلى للهيكل 
الذك يتم ترمي ت. 
5. المستوى يظهر في هذا الحقل  لياً مستو  الهيكل الإدارك ، ويظهر 
المستو  بناءً على الهيكل الإدارك الذك تم تحديدت في حقل (الهيكل 
الأعلى) الساب . 
6. النوس: يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الهيكل الإدارك في حالة استخدام 
المنشأة للأنواع الإدارية ، وهو من الحقول الاختيارية التي يمكن تجاوزها. 
7. موقف تستخدم هذت الخلية لتوقيف العمل بهذا المستو  من الهيكل 
الإدارك. 
8. سبالتوقيف: يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب التوقيف. 
9. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
تلميح 
يظهر الهيكل الإدارك على شكل شجرة على يسار الشاشة. 
 
  

--- PAGE 25 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
الترميل ات العامة للموظفي  
الاستتتتخدام: تسدددتخدم شاشدددة الترميددد  ات العامدددة للمدددوذفين بغدددرض ترميددد  مختلدددف 
الرمدددددوز والأندددددواع المسدددددتخدمة فدددددي بياندددددات المدددددوذفين مثدددددل المسدددددميات الوذيفيدددددة 
والمسددددميات الإداريددددة والمسددددتويات الوذيفيددددة والمددددأهلات والتخصصددددات والهويددددات 
واللغدات و يرهددا مددن الترميدد ات، وهددي البياندات التددي سدديتم اسددتخدامها وربطهددا بكددل 
موذف في شاشة بيانات الموذفين، وهي عبارة عن شاشة يتم فيها ترمي  كل نوع 
مددن تلددد الأنددواع علددى حدددة، ويددتم ادخددال الترميدد  ات العامددة للمددوذفين مددن الشاشددة 
التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الر يسية 
 


--- PAGE 26 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
البيانات الر يسية هي عبارة عن المسدميات الر يسدية لحدل ندوع مدن أندواع الترميد  ، 
وهي عبارة عن مسميات مرمنة في النظام لا يتدخل المستخدم في ترمي ها ، ويدتم 
تحديددد النددوع الددذك سدديتم ترميدد  تفاصدديل لدده كددأ  يددتم تحديددد (المسددمى الددوذيفي) فددي 
حالة ر بة المستخدم ترمي  المسدميات الوذيفيدة فدي المنشدأة ، ويدتم ادخدال تفاصديل 
النوع في البيانات التفصيلية أسفل الشاشة. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. يتم تحديد نوع الترمي  المطلوإ في البيانات الأساسية أعلى الشاشة وهو النوع 
الذك سيتم ترمي  أنواع تفصيلية له. 
2. الرمل الفرعي: يستخدم هذا العمود لإدخال الرقم التسلسلي لتفاصيل النوع 
المطلوإ ترمي ت.  
3. الاسم: يستخدم هذا العمود لإدخال أسماء الأنواع باللغة المستخدمة في النظام 
كأ  يتم ادخال مسميات المأهلات أو التخصصات أو الدرجات و يرها من 
الترمي ات. 
4. الاسم الأجنبي يستخدم هذا العمود لإدخال أسماء الأنواع باللغة الأجنبية. 
5. الترتي يستخدم هذا العمود لترتيب الأنواع التفصيلية بحسب أهميتها أو 
بحسب كثرة استخدامها أو بما يرات مدير النظام ، حيث يمكن من  الأنواع 
أرقاماً بموجبها تظهر تلد الأنواع مرتبة في الشاشات المعنية.  
6. ملاحظات يستخدم هذا العمود لتدوين أية ملاحظات على ما يتم ترمي ت. 
7. موقف تستخدم هذت الخلية لتوقيف العمل بالنوع. 
8. سب  التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف النوع. 

--- PAGE 27 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
9. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسا ل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 28 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
ترميل أنواس وثائق المرتبات والأجور 
الاستتتخدام: تسددتخدم شاشددة ترميدد  أنددواع وثددا   المرتبددات والأجددور بغددرض ترميدد  
مختلددف أنددواع وثددا   العمليددات التددي تددتم علددى نظددامي المرتبددات والأجددور والشددئو  
الإدارية المستخدمة في مختلف شاشات عمليات النظام مثل أنواع الإجدازات وأندوع 
السدلف وأنددواع العهددد وأندواع المهددام و يرهددا مدن الأنددواع، وهددي عبدارة عددن شاشددة يددتم 
فيها ترمي  كل نوع من تلد الأنواع على حدة، ويدتم ادخدال و ترميد  أندواع المرتبدات 
والأجور من الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الر يسية 
 


--- PAGE 29 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
البيانات الأساسية هي عبارة عن المسميات الر يسية لحل نوع من أنواع العمليات، 
وهي عبارة عن مسميات مرمنة في النظام لا يتدخل المستخدم في ترمي ها، ويتم 
تحديد النوع الذك سيتم ترمي  تفاصيل له كأ  يدتم تحديدد (أندواع السدلف) فدي حالدة 
ر بدددة المسدددتخدم ترميددد  أندددواع للسدددلف، ويدددتم ادخدددال تفاصددديل الندددوع فدددي البيانددددات 
التفصيلية أسفل الشاشة. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. يتم تحديد نوع الترمي  المطلوإ في البيانات الأساسية أعلى الشاشة وهو النوع 
الذك سيتم ترمي  أنواع تفصيلية له. 
2. الرمل الفرعي يستخدم هذا العمود لإدخال الرقم التسلسلي لتفاصيل النوع 
المطلوإ ترمي ت.  
3. الاسم يستخدم هذا العمود لإدخال أسماء الأنواع باللغة المستخدمة في النظام 
كأ  يتم ادخال مسميات أنواع الإجازات أو أنواع السلف و يرها من الترمي ات. 
4. الاسم الأجنبي يستخدم هذا العمود لإدخال أسماء الأنواع باللغة الأجنبية. 
5. الترتي يستخدم هذا العمود لترتيب الأنواع التفصيلية بحسب أهميتها أو 
بحسب كثرة استخدامها أو بما يرات مدير النظام، حيث يمكن من  الأنواع 
أرقاماً بموجبها تظهر تلد الأنواع مرتبة في الشاشات المعنية.  
6. ملاحظات يستخدم هذا العمود لتدوين أية ملاحظات على ما يتم ترمي ت. 
7. موقف تستخدم هذت الخلية لتوقيف العمل بالنوع. 
8. سب  التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف النوع. 
9. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسا ل الحفظ المتاحة. 

--- PAGE 30 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
  

--- PAGE 31 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
ترميل بنود الرات  
الاستتتخدام: تسددتخدم شاشددة ترميدد  بنددود الراتددب بغددرض ترميدد  مختلددف أنددواع بنددود 
ومكونددات الراتددب والبدددلات و الاسددتحقاقات والاسددتقطاعات المسددتخدمة فددي المنشددأة 
بمددا فيهددا البدددلات التددي تصددره خددار  الراتددب ، وهددي الاسددتحقاقات التددي يحصددل 
عليها الموذف كالراتب الأساسي ومختلف البدلات و كذلد الاستقطاعات التي يدتم 
اسدددددتقطاعها علدددددى الموذدددددف كالتدددددأمين والغيددددداإ ، ويدددددتم ترميددددد  جميددددد  البددددددلات 
والاسددتقطاعات سددواءً التددي تصددره للموذددف أو العامددل بصددورة دا مددة أو متغيددرة ، 
كمدددا سددديتم تحديدددد طريقدددة احتسددداإ كدددل بددددل واسدددتقطاع ومدددا الا كاندددإ قيمدددة ثابتدددة 
كالراتب الأساسي أو نسدبة كالتدأمين الاجتمداعي أو بداليوم كبددل الغدذاء اليدومي أو 
بالسددداعة كدددالأجور الإندددافية ، كمدددا سددديتم أيرددداً التعامدددل مددد  الحسدددابات ومراكددد  
التحلفددة بحسددب مددا تددم تهيئتدده فددي متغيددرات النظددام ، ويددتم ترميدد  بنددود الراتددب مددن 
الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 


--- PAGE 32 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الر يسية 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم البند: يظهر في هذا الحقل  لياً  الرقم التسلسلي للبنود.  
2. اسم البند: يستخدم هذا الحقل لإدخال أسماء بنود الراتب باللغة المستخدمة 
في النظام. 
3. الاسم الأجنبي يستخدم هذا الحقل لإدخال أسماء البنود باللغة الأجنبية. 
4. نوس البند يستخدم هذا الحقل لاختيار نوع البند بتحديد أحد الخيارات التالية: 
•  است قاق: يتم تحديد هذا الخيار لترمي  الاستحقاقات سواءً كا  راتب 
اساسدددي أو ترميددد  مختلدددف البددددلات المسدددتحقة للمدددوذفين سدددواءً كاندددإ 
بدلات دا مة أو متغيرة. 
• استتتقباس: يددتم تحديددد هددذا الخيددار لترميدد  مختلددف الاسددتقطاعات سددواءً 
كانإ استقطاعات دا مة أو متغيرة. 
• أختتتتترى: يدددددتم تحديدددددد هدددددذا الخيدددددار لترميددددد  أك بندددددود لدددددي  لهدددددا طددددداب  
الاستحقا  ولا الاستقطاع يراها المستخدم يمكن الاسدتفادة منهدا فدي ايدة 
عمليات احتساإ. 
5. طبيعة البنديستخدم هذا الحقل لتحديد طبيعة الاستحقا  أو الاستقطاع كما 
يلي: 
• دائم: يتم تحديد هذا الخيدار فدي حالدة ترميد  الاسدتحقا  أو الاسدتقطاع 
المندددددددتظم ، ويقصدددددددد بالبددددددددل أو الاسدددددددتقطاع الددددددددا م أو المندددددددتظم هدددددددي 

--- PAGE 33 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
الاسددددتحقاقات والاسددددتقطاعات التدددددي سدددديتم احتسدددددابها بصددددورة منتظمدددددة 
للموذفين بحسب فترة كل موذف. 
• متغير: يتم تحديد هذا الخيار في حالة ترمي  الاستحقا  أو 
الاستقطاع الغير منتظم ، ويقصد بالبدل أو الاستقطاع الغير منتظم 
هي البدلات والاستقطاعات التي سيتم منحها للموذف أو استقطاعها 
منه بصورة  ير منتظمة كالمكافآت وأجور العمل الإنافي أو 
الغياإ. 
6. طريقة الاحتسابيستخدم هذا الحقل لتحديد طريقة احتساإ الاستحقا  أو 
الاستقطاع بغرض الحصول على القيمة الفعلية للاستحقا  أو الاستقطاع ، 
ومن المهم جداً تحديد طريقة الاحتساإ بأحد الخيارات التالية:  
• مبلتتت : يدددتم تحديدددد طريقدددة الاحتسددداإ (مبلددد ) فدددي حالدددة تحديدددد مبلددد  
مقطوع للاستحقا  أو الاستقطاع ، وفي حالة تحديد هذا الخيار يمكن 
ادخددددال قيمددددة ومبلدددد  الاسددددتحقا  أو الاسددددتقطاع كقيمددددة افترانددددية فددددي 
حقلدددي القيمدددة والعملدددة ، وهدددذت القيمدددة  يدددر مرتبطدددة بقددديم أخدددر لبددددلات 
أخدر  بحيددث ت يددد الا زادت وتددنخفض الا انخفرددإ بددل تحددو  مسددتقلة 
استقلالاً تاماً. 
•  نستتبة: يدتم تحديددد طريقددة الاحتسدداإ (نسدبة) فددي حالددة احتسدداإ قيمددة 
البدددل أو الاسددتقطاع كنسددبة مددن بدددلات أو اسددتقطاعات أخددر  بحيددث 
ترتبه قيمة البدل أو الاستقطاع بقيم البدلات والاستقطاعات المرتبطدة 
بها بحيث الا طرأ أك تغيير على تلد البدلات والاستقطاعات بال يادة 
او النقر تتأثر قيمة هذا البدل أو الاستقطاع  لياً ، ويشدتر  للبددلات 
والاسدددتقطاعات التددددي سددديتم اعتمدددداد طريقددددة احتسدددابها نسددددبة أ  يكددددو  

--- PAGE 34 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
المسددتخدم قددد قددام بترميدد  البدددلات والاسددتقطاعات التددي سدديتم احتسدداإ 
النسبة منها ، ويتم تحديد الاستحقاقات التي سيتم الاحتساإ منهدا فدي 
تبويب (بنود الاحتساإ) في الج ء الأسفل من الشاشة. 
 
• يتتتوم:  البددداً مدددا تسدددتخدم طريقدددة الاحتسددداإ (يدددوم) مددد  الاسددددتحقاقات 
والاسدتقطاعات المتغيددرة كبدددل الغددذاء أو النوبدات خددلال فتددرة الاجددازات 
، وتعتمدددددد فحدددددرة الاحتسددددداإ بددددداليوم للاسدددددتحقا  أو الاسدددددتقطاع علدددددى 
احتسدداإ أجددر اليددوم مددن بدددلات محددددة يددتم تحديدددها فددي تبويددب (بنددود 
الاحتسدداإ) فددي الجدد ء الأسددفل مددن الشاشددة بددنف  الطريقددة التددي تمددإ 
في طريقة الاحتساإ (نسدبة) ،كمدا تعتمدد فحدرة الاحتسداإ بداليوم علدى 
المعددادل بمعنددى أندده بكددم سدديتم احتسدداإ أجددر اليددوم هددل اليددوم بيددوم أم 
بيددددوم ونصددددف أم بيددددومين وهكددددذا ، ويحتسددددب الأجددددر اليددددومي بقسددددمة 
اجمدددالي أجدددر البددددلات التدددي تدددم تحديددددها علدددى عددددد ايدددام الفتدددرة التدددي 
ينتمى لها الموذف ، وللتوني  نورد المثال التالي: 
موذف يستلم البدلات التالية: 
راتب أساسي 90.000 
بدل طبيعة عمل30.000 
بدل مظهر5.000 
قددررت المنشددأة مددن  الموذددف بدددل  ددذاءسدديتم احتسددابه بدداليوم وسدديتم 
احتسابه من الراتب الأساسي وبدل طبيعة عمل. 
 قيمة الأجر اليومي = اجمالي الراتب الأساسدي   بددل طبيعدة العمدل 
÷ 30 يوم 
 قيمة الأجر اليومي = 120.000  ÷30  =4.000 

--- PAGE 35 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
• ساعة:  الباً مدا تسدتخدم طريقدة الاحتسداإ (سداعة) مد  الاسدتحقاقات 
والاسددتقطاعات المتغيددرة، وتعتمددد فحددرة الاحتسدداإ بالسدداعة للاسددتحقا  
أو الاسددددتقطاع علددددى احتسدددداإ أجددددر السدددداعة مددددن بدددددلات محددددددة يددددتم 
تحديدددها فددي تبويددب (بنددود الاحتسدداإ) فددي الجدد ء الأسددفل مددن الشاشددة 
بدنف  الطريقددة التددي تمددإ فددي طريقددة الاحتسدداإ (نسددبة) أو (بدداليوم) ، 
ويحتسدب أجدر السداعة بقسدمة اجمددالي أجدر البددلات التدي تدم تحديدددها 
علدى عدددد سدداعات الفتددرة التددي ينتمددى لهددا الموذددف ، كمددا تعتمددد علددى 
المعادل بمعنى أنه بكم سيتم احتساإ أجر الساعة هل الساعة بساعة 
أم بساعة ونصف أم بساعتين ، وسنأخذ مثالنا الساب  لاحتساإ أجر 
الساعة ، وسيتم اعتماد احتساإ الساعة بساعتين. 
قددررت المنشددأة مددن  الموذددف بدددل أجددور عمددل انددافي سدديتم احتسددابه 
بالساعة وسيتم احتسابها من الراتب الأساسي فقه. 
 قيمة أجر الساعة = اجمالي الراتب الأساسي ×2  ÷240 ساعة 
 قيمة أجر الساعة = 90.000  ×2  ÷240  =750 
 
• معادلتتتتة تسددددتخدم طريقددددة الاحتسدددداإ (معادلددددة) لترميدددد  الاسددددتحقاقات 
والاسددتقطاعات التددي يددتم احتسددابها بندداءً علددى معادلددة يقددوم المسددتخدم 
بتحديددددها فدددي الشاشدددة الجانبيدددة التدددي تظهدددر بمجدددرد النقدددر علدددى الددد ر 
الذك يظهر بجانب هذا الحقل. 
 
7. القيمةيستخدم هذا الحقل لإدخال قيمة الاستحقا  أو الاستقطاع وهي قيمة 
افترانية تظهر للبدل أو الاستقطاع في شاشات العمليات م  امكانية تعديلها 

--- PAGE 36 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
عند احتسابها للموذف ، ويعتمد استخدام الحقل على نوع طريقة الاحتساإ 
التي تم تحديدها في الحقل الساب  وما الا كانإ مبل  أو نسبة. 
8. يعتمد عل يستخدم هذا الحقل الذك يظهر فعالاً عند استخدام حالتي (يوم) 
أو (ساعة) في طريقة احتساإ قيمة البند ويستخدم على النحو التالي: 
• طريقة الاحتساب (يوم): عند تحديد طريقة الاحتساإ (يوم) سيعتمد 
احتساإ قيمة اليوم على النحو التالي: 
 أيام العمل بالشلر يتم تحديد هذا الخيار الا كانإ المنشأة تر ب 
بفيجاد قيمة اليوم بقسمة اجمالي بنود الموذف على عدد ايام عمل 
الموذف في الشهر. 
 أيام العمل بالسنة يتم تحديد هذا الخيار الا كانإ المنشأة تر ب 
بفيجاد قيمة اليوم بقسمة اجمالي بنود الموذف على عدد ايام عمل 
الموذف في السنة. 
 أيام ال ضور يتم تحديد هذا الخيار للبنود التي تمن  للموذف 
بحسب حرورت وتر ب المنشأة باحتساإ قيمة البند للموذف بناءً 
على عدد ايام الحرور كبدل الغذاء الذك يرتبه صر فه للموذف 
بحرور الموذف ، وفي هذت الحالة سيتم تحديد قيمة البدل اليومي 
في حقل القيمة وسيقوم النظام بررإ هذت القيمة بعدد اايم حرور 
الموذف.   
• طريقة الاحتساب (ساعة): عند تحديد طريقة الاحتساإ (ساعة) سيعتمد 
احتساإ قيمة الساعة على النحو التالي: 

--- PAGE 37 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 ساعات العمل بالشلريتم تحديد هذا الخيار الا كانإ المنشأة 
تر ب بفيجاد قيمة الساعة بقسمة اجمالي بنود الموذف على عدد 
ساعات عمل الموذف في الشهر. 
 ساعات العمل بالسنةيتم تحديد هذا الخيار الا كانإ المنشأة تر ب 
بفيجاد قيمة الساعة بقسمة اجمالي بنود الموذف على عدد ساعات 
عمل الموذف في السنة. 
 
9. أيام / ساعات العمل: يظهر هذا الحقل فعال في حالتي طريقة الاحتساإ 
(يوم / ساعة) ، ويستخدم في حالة ر بة المستخدم تحديد عدد أيام أو ساعات 
العمل التي سيتم احتساإ قيمة البند في اليوم أو في الساعة بموجبها كأ  يتم 
احتساإ قسه الغياإ اليو مي للموذفين وقيمة الإنافي اليومي بطريقتين 
مخنلفتين ، فعند احتساإ قسه الغياإ سيتم اعتماد أيام الفترة (26) يوم حيث 
سيتم استثناء ايام الإجازة الأسبوعية ، وعند احتساإ الإنافي للموذف سيتم 
اعتماد أيام الفترة (30) يوم ، وفي هذت الحالة سيتم قسمة اجمالي استحقاقات
الموذف التي سيخر  لها بند الغياإ على (26) بينما سيتم قسمة اجمالي
استحقاقات الموذف التي سيخر  لها بند الإنافي على (30) يوم وسترتب
على هذا أ  قسه الغياإ في اليوم سيكو  أكبر من قيمة الإنافي في اليوم  
وهذا على سبيل المثال فقه. 
 
تلميح 
الأيام التي سيتم تحديدها في هذا الحقل ستحو  هي الأساس في عملية احتساإ 
قيمة الساعة أو قيمة اليوم للبند ، أما في حالة عدم استخدامه فسيتم التعامل م  
عدد الأيام المحددة في الفترات الإدارية ، ففلا لم توجد في الفترات الإدارية فسيتم 
التعامل م  عدد الساعات والأيام في شاشة بيانات الموذفين. 

--- PAGE 38 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
   
10. نسبة احتساب البند: يستخدم هذا الحقل للاستحقاقات والاستقطاعات التي 
طبيعتها (متغير) عند استخدام طريقة الاحتساإ باليوم أو بالساعة ، ويستخدم 
لتحديد ما الا كا  مدير النظام ير ب باحتساإ الساعة بساعة أو بساعة 
ونصف أو بساعتين أو أقل أو أكثر ، فمثلاً الا كا  مدير النظام ير ب من 
النظام احتساإ بدل أجور العمل الإنافي الليلي الساعة بساعتين يقوم 
بفدخال الرقم (2) وبناءً على هذا سيقوم النظام عند احتساإ هذا البدل 
باحتساإ الساعة بساعتين.  
11. أعل  قيمة للبند يستخدم هذا الحقل في حالة ر بة المستخدم تحديد سقف 
أعلى للبند يتم التعامل معه في شاشات العمليات ، وبموجب هذا الحد سيقوم 
النظام تنبيه المستخدم عند تجاوز هذا الحد. 
12. الت نيف يستخدم هذا الحقل لتحديد ما الا كا  المستخدم ير ب حصر 
ذهور البند في شاشات العمليات حسب ما يتم ربطه وتحديدت في هذا الحقل 
، وعلى سبيل المثال عند ترمي  بند خاص بالسلف وتم تحديد خيار (سلفة) 
في هذت الشاشة فف  هذا البند لن يظهر الا في شاشة العمليات المعنية 
بالسلف وهكذا في باقي البنود. 
13. م جوزلت: م جوز لت : يستخدم هذا الحقل في حالات خاصة ولأ راض 
برمجية لحل من الاستحقاقات والاستقطاعات كي يتم ربه بعض الاستحقاقات 
والاستخدامات بالحالات الخاصة بها في الخيارات التي تظهر في هذا الحقل 
م  العلم بأنه لا يمكن ربه أكثر من بند بخيار واحد ، ومن المهم جداً 
استخدام الخيارات المتاحة استخداماً صحيحاً كأ  يتم ربه بند (الراتب 
الأساسي) بخيار (راتب أساسي) كي يمي  النظام بأ  هذا البدل هو راتب 
أساسي أو ربه بند (تذاكر طيرا ) بخيار (مستح  تذاكر طيرا ). 

--- PAGE 39 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
14. مستوى حساب البند يستخدم هذا الحقل لتحديد طريقة تأثير البنود على 
الحسابات حيث يمكن تحديد احد  الطر  التالية:  
• عل  مستوى البند: يتم تحديد هذا الخيار في حالة ر بة المستخدم 
ربه الحساإ بالبند مباشرة ، وبمجرد تحديد هذا الخيار يظهر حقل 
جديد باسم (رقم الحساإ) يتم فيه تحديد الحساإ الذك سيتأثر 
بالعمليات التي تتم على البند ، ويترتب على هذت الطريقة أ  أك 
عملية تتم على البند سيتأثر هذا الحساإ مباشرة. 
• عل  مستوى الموظف: يتم تحديد هذا الخيار في حالة ر بة 
المستخدم ربه الحساإ بالموذف بمعنى أ  التأثير سيتم على 
الحساإ المرتبه بالموذف ، وفي هذت الحالة سيتم تحديد رقم 
الحساإ على مستو   الموذف وعلى مستو   البند من خلال شاشة 
(ربه بنود الموذفين بالحسابات). 
• عل  مستوى مركل التكلفة: يظهر هذا الخيار في حالة التعامل 
مراك  التحلفة ويتم استخدامه عندما ير ب المستخدم تخصير 
حساإ لحل مرك  تحلفة للبند الذك يتم ترمي ت كأ  يتم تخصير 
حساإ مرتبات لحل مرك  تحلفة. 
• عل  مستوى المشروس / عل  مستوى النشاف: يتم استخدام هذت 
الخيارات بنف  طريقة التعامل م  مراك  التحلفة. 
 
تلميح 
عند استخدام (على مستو  مرك  التحلفة أو المشروع أو النشا ) يظهر تبويب 
(ربه الحساإ بالدليل الفرعي) يتم من خلاله ربه الحسابات بمراك  التحلفة أو 
بالمشاري  أو بالنشا . 

--- PAGE 40 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
15. رقم ال ساب يظهر هذا الحقل في حالة تحديد خيار (على مستو  البند) 
الذك يتم تحديدت في حقل (مستو  حساإ البند) ، ويستخدم لتحديد الحساإ 
الذك سيتأثر بالعمليات التي تتم على البند. 
16. ال ساب الت ليلي يظهر هذا الحقل في حالة استخدام حساإ له حسابات 
تحليلية في حقل (الحساإ) الساب  ، ويستخدم لتحديد الحساإ التحليلي كأ  
يتم ادخال حساإ عميل أو مورد في حالة استقطاع مبال  من مستحقات 
الموذفين لأحد العملاء أو لأحد الموردين أو لصال  أية جهة أخر . 
17. مركل التكلفةيظهر هذا الحقل في حالة تحديد خيار (حسب البند) في 
حقل (ربه المراك  حسب) في المتغيرات و يستخدم لتحديد مرك  التحلفة الذك 
سيتاثر بالعمليات التي تتم على البند ، اما في حالة الربه حسب الموذف فلم 
يظهر الحقل وسيتم تحديد المرك  على مستو  الموذف. 
18. تقري  المدسوس لأقرب سئة: يظهر هذا الحقل في حالة استخدام (مدفوع خار  
الراتب) ، ويستخدم عند ر بة المستخدم تقريب قيمة المدفوعات خار  الراتب 
الى أقرإ فئة نقدية ، ففي حالة ادخال (10) سيتم تقريب قيمة البند الى
العشرات ففلا كا  المبل  المحتسب (523) أو528) سيتم تقريبه الى
(520) ، وفي حالة ادخال (100) سيتم التقريب الى المئآت 
19. ت ويل المبال  المقربة للبند يرتبه استخدام هذا الحقل بالحقل الساب  
(تقريب المدفوع لأقرإ فئة) ، ويتم فيه تحديد البند الذك سيراه له الفوار  
الناتجة عن عملية التقريب ، كأ  يتم انافة هذت المبال  الى صندو  تحافلي 
خاص بالموذفين أو  يرت ، ففلا تم تقريب المبل  (528) الى520) فف
الفار  (8) سيراه الى هذا البند 

--- PAGE 41 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
20. مدسوس خارج الرات يستخدم هذا الخيار لبنود الاستحقاقات والاستقطاعات 
التي تصره خار  الراتب ، ففلا كانإ طبيعة التعامل م  الاستحقا  أو 
الاستقطاع خار  الراتب يقوم المستخدم بتحديد هذا الخيار بفشارة (✓). 
21. يؤثر سي حساب ال اسي  يستخدم هذا الخيار لبنود الاستحقاقات 
والاستقطاعات التي تظهر في كشف الراتب وتأثر في احتساإ صافي الراتب 
، فالبنود التي تأثر في احتساإ صافي الراتب يقوم المستخدم بتحديدها بفشارة 
(✓) ،لا يمكن الجم  بين استخدام هذا الخيار وخيار البنود التي تدف  خار  
الراتب ، وهذا يعني أ  البنود التي لايتم تحديدها في هذا الخيار ولا في خيار 
مدفوع خار  الراتب ستظهر في كشف الراتب ولن يكو  لها تأثير على صافي 
الراتب ، وذهورها سيكو  للاسترشاد بها في احتساإ بعض البنود.  
22. يرحل مسقيد المرتبات: يستخدم هذا الخيار في حالة ر بة المستخدم ترحيل 
بنود لي  لها علاقة بصافي الراتب وترحيلها م  قيد الراتب كا  يتم ترحيل 
نسبة المنشأة في التأمينات، ويلاحظ عند ترمي  بنود من هذا النوع أ  يتم 
ترمي  الجانبين المدين والدا ن ، ففي مثالنا الحالي سيتم ترمي  بند للتأمينات 
كمصروه (مدين) وبند  خر للتأمينات كمستح  تتحمله المنشأة لصال  جهة 
التأمين (دا ن). 
23. يتيثر بتاري  التعيي: يستخدم هذا الخيار لتحديد البنود التي سيعتمد 
احتسابها على تاريخ تعيين الموذف ، ففلا كا  البند سيتم احتسابه للموذف 
بموجب تاريخ تعيينه يقوم المستخدم بتحديد هذا الخيار بفشارة (✓). 
24. حالة منس صرخ البند: يستخدم هذا الخيار في حالة اشترا  بعض الشرو  
لصره البند بحيث الا توفرت بعض الشرو  ففنها تمن  حصول الموذف 
على البند كأ  يتم اعتماد مكافأة شهرية للموذف الذك لا يأخذ اجازة خلال 

--- PAGE 42 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
الشهر ففلا أخذ الإجازة تسقه عليه هذت المكافأة ، ففلا كا  المستخدم ير ب 
بتحديد موان  لصره البند يقوم بتحديد هذا الخيار بفشارة (✓) ، وبناءً على
هذا التحديد سيظهر تبويب في الجدول أسفل الشاشة باسم (بنود تمن  
الصره) يتم فيه تحديد البنود التي تمن  صره البند. 
25. يدخل سي تقييم الموظف: يستخدم هذا الخيار الا كا  البند الذك يتم ترمي ت 
سيدخل نمن البنود التي لها علاقة بتقييم الموذف ففلا تحق  فف  للد 
سيأثر على تقييم الموذف كالغياإ. 
26. مؤشر بند الب مة: يظهر هذا الخيار مفعل للبنود التي يتم التعامل معها 
في نظام البصمة وهي البنود التي تتاثر بموجب عمليات في نظام البصمة 
ويتم ترحيل قيمها الى نظام الأجور  لياً بدو  تدخل من المستخدم كبند 
الغياإ الذك يتم احتساإ قيمته في نظام البصمة. 
27. البند يخضسللائ ة: يستخدم هذا الخيار في حالة ارتبا  استخدام هذا البند 
بلا حة تنظم عملية تطبيقه ، وسيترتب على تحديد الخلية بفشارة (✓) ذهور
هذا البند واستخدامه في شاشة (ترمي  اللا حة المالية). 
28. ترحيل البند حس  عملة النظام الم ليةيستخدم هذا الخيار للبنود التي 
يمكن أ  يتم التعامل معها في نظام الموارد البشرية بأية عملة بينما عند 
الترحيل الى النظام المحاسبي سيتم الترحيل بالعملة المحلية للنظام المحاسبي 
، ويترتب على هذا الاستخدام أنه عند الترحيل الى النظام المحاسبي ستترحل 
المبال  بالعملة المحلية ولي  بعملة العملية التي تمإ في نظام الموارد 
البشرية. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية 
 

--- PAGE 43 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
يتم ادخال البيانات التفصيلية للبنود في القسم الأسفل من الشاشة فمن خلالها يتم 
تحديد بنود الاحتساإ وتحديد البنود التي تمن  صره البند وتحديد صلاحية 
المستخدمين على استخدام البنود و يرها من التفاصيل. 
 
بنود الاحتساب 
 
يستخدم هذا التبويب لتحديد  لية احتساإ البند الا كانإ طريقة احتساإ البند 
(نسبة) أو (يوم) أو (ساعة) حيث سيتم من خلاله تحديد بنود الاستحقا  
والاستقطاع التي سيتم احتساإ النسبة أو قيمة الساعة أو قيمة اليوم منها ، كأ  
يتم احتساإ بدل التمثيل نسبة من الراتب الاساسي أو احتساإ استقطاع (التقاعد) 
نسبة من الراتب الأساسي وبعض البدلات ، أو الاستحقاقات والاستقطاعات التي 
يتم التعامل معها باليوم والساعة ، فهذت البنود حددنا في البيانات الأساسية كيفة 
احتسابها وما الا كا  احتساإ اليوم بيوم أو بيومين والساعة بساعة أو ساعتين أو 
أقل أو اكثر ، بينما في هذا التبويب سيتم تحديد البنود التي سيتم احتساإ قيمة 
اليوم أو الساعة منها.  
1. رقم البند: يستخدم هذا العمود لتحديد البند الذك سيأثر في احتساإ البند ، 
وقد يكو  هذا البند بند استحقا  أو بند استقطاع وفي هذت الحالة يقوم 
بتخفيض الاستقطاع من الاستحقا  ، فعلى سبيل المثال الا قررت المنشأة 
من  موذفيها بدل مظهر وقررت أ  تحو  طريقة احتساإ هذا البدل نسبة من 
الراتب الأساسي يخفض منه التأمين ففي هذت الحالة يتم في هذا التبويب تحديد 
كلاً من الراتب الأساسي والتأمين و هذا يعني أ  بدل المظهر سيكو  عبارة عن 
نسبة من الراتب الأساسي ناقر التأمين ، وبمجرد تحديد البند تظهر بياناته 
في الحقول المخصصة لها. 

--- PAGE 44 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
2. نسبة الاحتساب: يستخدم هذا العمود في حالة تحديد طريقة الاحتساإ (نسبة) 
ويتم فيه تحديد نسبة الاحتساإ من البند. 
3. نسبة التوزيس: يستخدم هذا العمود في حالة ترمي  بنود تحو  محجوزة للعلاوة 
السنوية في حقل (محجوز لد) وفي حالة تحديد طريقة التوزي  (الوز  النسبي) 
ويتم فيه توزي  نسبة الاحتساإ (الد 100 %) على البنود التي سيتم الاحتساإ
منها. 
4. الفترة /السنة: تستخدم هذت الأعمدة في حالة ر بة المنشأة احتساإ هذا البند 
من مستحقات فترة أو شهر محدد في سنة محددة ، ففلا تم تحديد شهر محدد 
وسنة محددة فف  النظام سيقوم باعتماد الاحتساإ من قيمة البند التي كانإ 
عليه في هذا الشهر والسنة حتى وا  تغيرت تلد القيمة في الأشهر والفترات 
القادمة. 
5. القيمة الثابة للبند: يستخدم هذا العمود في حالة ر بة المنشأة تحديد قيمة 
ثابتة تحو  هي المعتمدة في احتساإ البند بغض النظر عن القيمة المستحقة 
الحقيقية للموذف ، ففلا تم تحديد قيمة محددة فف  النظام سيقوم باعتماد 
الاحتساإ من هذت القيمة لجمي  الموذفين بغض النظر عن القيمة الحقيقية 
للبند عند كل موذف. 
6. المعامل: يستخدم هذا العمود في حالة ر بة المنشأة التغيير في قيمة البند عند 
الاحتساإ منه بحيث يتم انافة قيمة الى قيمة البند أو خصم قيمة أو نرإ 
أو قسمة قيمة البند بقيمة محددة ، وعلى سبيل المثال الا افترننا ا  المنشأة 
تر ب باحتساإ الغياإ من الراتب الأساسي ولحن قبل الاحتساإ يتم نرإ 
راتب الموذف الأساسي في (2) ومن الناتج يتم احتساإ قسه اليوم 

--- PAGE 45 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
7. القيمة المضاسة: يستخدم هذا الحقل في حالة استخدام عمود (المعامل) 
الساب  ، ويتم فيه ادخال القيمة التي سيتم انافتها أو خصمها أو نربها أو 
قسمتها على البند. 
 
بنود تمنس ال رخ 
 
يظهر هذا التبويب في حالة استخدام خيار (حالة من  صره الراتب) في البيانات 
الساسية ويستخدم لتحديد البنود التي تمن  الصره ، ففلا افترننا أ  المنشأة 
قررت من  موذفيها مكافأة شهرية واشترطإ للحصول على هذت المكافأة أ  
الموذف الا  اإ خمسة أيام فسيحر م من المكافأة. 
1. رقم البنديستخدم هذا العمود لتحديد البند مثل (الغياإ) الذك سيمن  صره 
البند الذك يتم ترمي ت (المكافأة). 
2. م  القيمة / إل  القيمة تستخدم هذت الأعمدة لتحديد البيانات التفصيلية التي 
ستمن  الصره ، وفي مثالنا الحالي يمكن تحديد (1) فيعمود (الى قيمة) 
وتحديد (30) في عمود (الى قيمة) ، وهذا يعني أ  الموذف الا  اإ يوم
واحد فأكثر فلن يحصل على المكافأة ، وينطب  هذا على باقي الحالات التي 
تراها المنشأة. 
 
إضاسات المدسوس 
 
يظهر هذا التبويب في حالة استخدام خيار (مدفوع خار  الراتب) في حالة البنود 
المتغيرة ، ويستخدم في حالة ما الا كانإ المنشأة تر ب ربه صره بدل أو أكثر 
بصره البدل الذك يتم ترمي ت ، كأ  يتم ربه صره بدل اقامة ومصاري  فندقية 
في حالة صره بدل السفر ، بمعنى أنه في حالة صره بدل سفر سيتم صره 

--- PAGE 46 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
بدل اقامة سيتم تحديدها كقيمة أو كنسبة بحسب طريقة احتساإ البند في العمود 
المخصر لها.  
 
خ ميات المدسوس 
 
يظهر هذا التبويب في حالة استخدام خيار (مدفوع خار  الراتب) في حالة البنود 
المتغيرة ، ويستخدم في حالة ما الا كا  هذا البدل خان  لاستقطاع ، كأ  يتم 
خصم نريبة على صره المكافأة أو خصم مبل  لصال  جمعية أو منظمة في 
حالة صره اكرامية للموذف ، بمعنى أنه في حالة صره المكافأة سيتم خصم 
نريبة وعند صره اكرامية سيتم خصم مبل  لصال  تلد المنظمة ، وسيتم 
تحديدها كقيمة أو كنسبة بحسب طريقة احتساإ البند في العمود المخصر لها. 
• ي تس  م  المدسوس: يستخدم هذا الخيار الا كا  المدفوع أو الخصم سيتم 
احتسابه من نف  البند سواءً كانإ قيمة أو نسبة كأ  يتم خصم نريبة 
تخصم من قيمة نف  البند على عك  باقي البنود التي يتم احتساإ 
قيمتها من بنود أخر . 
 
صلاحية البنود 
 
يستخدم هذا التبويب لمن  المستخدمين صلاحية استخدام البند ، وبموجب هذت 
الصلاحية يستطي  المستخدم التعامل م  هذا البند في مختلف الشاشات ، أما 
المستخدم الذك لن يمن  صلاحية البند فلن يكو  باستطاعته التعامل مه البند. 
 
ربط بنود الأثر الرجعي 
 

--- PAGE 47 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
يظهر هذا التبويب عند تحديد خيار (مدفوع باثر رجعي) في حقل (محجوز لدد) 
ويستخدم لتحديد البند الذك سيصب فيه قيمة الأثر الرجعي وهي الاستحقاقات التي 
تصره لمرة واحدة ، فعندما يتم صره استحقاقات للموذفين باثر رجعي عن فترة 
سابقة يتم تحديد البنود التي سيتم صرفها باثر رجعي والبنود التي ستراه لها ، 
فعلى سبيل المثال الا كانإ المنشأة تر ب بصره مستحقات بدل سكن وبدل  ذاء 
عن الشهر الماني فسيقوم المستخدم بترمي  هذا البند وتحديد بند الاستحقا  الذك 
سيظهر فيه (رقم بند الصره). 
 
 
 
 
ربط ال ساب بالدليل الفرعي 
 
يظهر هذا التبويب في حالة استخدام خيار (على مستو  مراك  التحلفة / المشروع 
/ النشا ) في حقل مستو  حساإ البند ، ويستخدم لتحديد الحساإ و مراك  التحلفة 
أو المشاري  أو الأنشطة التي ستتأثر بعمليات البند عند الترحيل ، ويفترض أ  


--- PAGE 48 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
تحو  هذت المراك  والمشاري  والأنشطة هي نفسها المراك  والمشاري  والأنشطة 
المرتبطة بالموذفين في شاشة بيانات الموذفين. 
الاستيراد م  اكسل 
يستطي  المستخدم استيراد الحسابات م  مراك  التحلفة والمشاري  والأنشطة من 
ملف اكسل من خلال زر (استيراد من ملف اكسل) ، وتتم عملية الاستيراد بنف  
خطوات استخدام الاستيراد من اكسل التي تم شرحها في شاشات سابقة. 
 
 
 
 
البنود المؤثرة 
 
يظهر هذا التبويب في حالة استخدام خيار (مبل ) في حقل طريقة الاحتساإ ، 
ويستخدم عند ترمي  البنود التي تتأثر ببعض الإجراءات سواءً المرتبطة بالبنود 
المتغيرة أو بالإجازات ، فبعض البنود كالحاف  أو بدل تغذية تمن  للموذف تتأثر 


--- PAGE 49 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
بغياإ أو الموذف أو بمنحه اجازة ففلا  اإ الموذف أو مُن  اجازة سيتم الخصم 
من راتبه بمقدار مدة  يابه أو اجازته ، ففلا افترننا أ  راتب الموذف (30000 )
و اإ أربعة أيام سيتم خصم4000.) 
• نوس الوثيقةيستخدم هذا العمود لتحديد نوع الوثيقة التي ستأثر على 
احتساإ البند: 
 إسناد وتعديل البنود المتغيرةيتم تحديد هذا النوع الا كا  البند 
سيتأثر ببند أو ببنود متغيرة. 
 منح إجازة يتم تحديد هذا النوع الا كا  البند سيتأثر بنوع / انواع 
الإجازات. 
• رقم / اسم البند: تستخد هذت الأعمدة لتحديد البند أو البنود المتغيرة أو 
لتحديد نوع أو أنواع الإجازات التي ستأثر على احتساإ البند الذك يتم 
ترمي ت. 
 

--- PAGE 50 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
 
29. حفظ: يتم حفظ البيانات بمختلف وسا ل الحفظ المتاحة 
  


--- PAGE 51 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
ترميل أنواس الضرائ  
الاستخدام: تستخدم شاشة ترمي  أنواع الررا ب بغرض ترمي  مختلف أنواع 
الررا ب المستخدمة في المنشأة كرريبة الدخل على المرتبات ، وتم تخصير 
شاشة خاصة بترمي  انواع الررا ب مستقلة عن شاشة الاستحقاقات والاستقطاعات 
نظراً لخصوصية البيانات المطلوبة واختلافها عن باقي أنواع الاستقطاعات وأهم ما 
تتمثل به تلد الخصوصية هي أ  الرريبة قد يعتمد احتسابها على شرا   مختلفة 
، ويتم ترمي  أنواع الررا ب من الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقمالنوس: يظهر في هذا الحقل  لياً الرقم التسلسلي للنوع.  


--- PAGE 52 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
2. اسمالنوس: يستخدم هذا الحقل لإدخال أسماء أنواع الررا ب باللغة 
المستخدمة في النظام. 
3. الاسم الأجنبي يستخدم هذا الحقل لإدخال أسماء أنواع الررا ب باللغة 
الأجنبية. 
4. رقم البنديستخدم هذا الحقل لتحديد البند المعني بنوع الرريبة المرم  وهو 
البند الذك سيتم انافة قيمة الرريبة لصالحه عند احتساإ الراتب أو عند 
تنفيذ العمليات كدا ن. 
5. العملةيستخدم هذا الحقل لتحديد عملة نوع الرريبة ، وهي العملة التي 
سيتم بها احتساإ الرريبة. 
6. طريقة الاحتسابيستخدم هذا الحقل لتحديد طريقة احتساإ الرريبة بتحديد 
أحد الخيارات التالية: 
• ب س  الشري ة: يتم تحديد هذا الخيار في حالة ما يكو  احتساإ 
الرريبة خان  لشرا   تدريجية حيث يتم التدر  في احتساإ الرريبة 
كأ  تحو  الد (1000) الأولى من الراتب معفية من الرريبة والد
(1000) الثانية يحتسب منها10%) أوقيمة يتم تحديدها والد (1000 )
الثالثة يحتسب منها15%) أو قيمة يتم تحديدها وما زاد على للد
يحتسب منها (20%) أو قيمة يتم تحديدها . 
• ب س  المبل : يتم تحديد هذا الخيار في حالة الا كانإ المنشأة ستحدد 
لحل راتب (مبل ) نسبة أو قيمة ثابتة كرريبة ، فالموذفين الذين تق  
رواتبهم بين (1000) و2000) سيحتسب منها10%) أو قيمة يتم
تحديدها ، والموذفين الذين تق  رواتبهم بين (2001) و3000 )
سيحتسب منها15%) أو قيمة يتم تحديدها وهكذا. 

--- PAGE 53 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
7. البيانات التف يليةيتم ادخال البيانات التفصيلية للرريبة من الجدول أسفل 
الشاشة على النحو التالي: 
 
• الرقم: تظهر في هذا العمود –  لياً - الأرقام التسلسلية للشرا  . 
• م  قيمة: يستخدم هذا العمود على مستو  كل شريحة لإدخال مبل  بداية 
مربو  الشريحة. 
• إلتت  قيمتتة: يسددتخدم هددذا العمددود علددى مسددتو  كددل شددريحة لإدخددال مبلدد  
نهاية مربو  الشريحة. 
• قيمة احتستاب البنتد: يسدتخدم هدذا العمدود لتحديدد طريقدة احتسداإ شدريحة 
الردددريبة ، فدددفلا كاندددإ الردددريبة لهدددذت الشدددريحة مبلددد  مقطدددوع يدددتم تحديدددد 
الخيار (مبل ) وإلا كانإ نسبة يتم تحديد (نسبة). 
• القيمتتة: يسددتخدم هددذا العمددود لإدخددال القيمددة الثابتددة التددي سدديتم اسددتقطاعها 
كردددريبة لهدددذت الشدددريحة فددددي حالدددة تحديدددد طريقددددة الاحتسددداإ فدددي العمددددود 
الساب  (مبل ) أو ادخال النسبة في حالة تحديد طريقة الاحتساإ (نسبة).  
 
تلميح 
 
في حالة التعامل م  الشرا   يمكن أ  تحو  الشريحة الأولى معفية من 
الرريبة وبالتالي يتم ادخال حدودها وإدخال قيمة احتسابها (صفر). 
 
تببيق عملي : البيانات كلها افترانية 
الموذدددف (س) تددددم توذيفدددده براتددددب أساسددددي (200.000) وبدددددل مظهددددر5.000 )
وبددددددل انتقدددددال10.000) وسددددديتم اسدددددتقطاع6% مدددددن الراتدددددب الأساسدددددي كتدددددأمين
اجتماعي ، وسيتم احتساإ مقدار الردريبة بحسدب الشدرا   المنظمدة لتلدد الردريبة 
على النحو التالي: 
 

--- PAGE 54 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
50.000 الأولى معفية 
من 50.001 الى100.000    نسبة5 % 
من100.001 الى150.000    نسبة10 % 
من150.001 الى ما لا نهاية  نسبة15 % 
 
أولاً : سيتم ادخال النسب في الشاشة على النحو التالي: 
 
رقم 
الشري ة 
م  قيمة إل  قيمة قيمة 
احتساب 
الضريبة 
النسبة 
1 1 50.000 نسبة صفر 
2 50.001 100.000 نسبة 5 
3 100.001 150.000 نسبة 10 
4 150.001  نسبة 15 
 
ثانياً  : احتساإ الرريبة سيتم عند احتساإ راتب الموذف على النحو التالي: 
ال الة الأول : التأمين الاجتماعي لن يكو  خان  للرريبة وفي هذت الحالة سيتم 
احتساإ الرريبة على النحو التالي: 
 
 البدلات ناقر الاستقطاعات 
الراتب الأساسي - التأمين 
200.000 – 12.000  =188.000 
 
رقمم  مبل  إل  مبل  المبل  النسبة صاسي 

--- PAGE 55 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
الشري ة الخاضس 
للاحتساب 
 
الضريبة 
 0 50.000 50.000 صفر  
1 50.001 100.000 50.000 5 2.500 
2 100.001 150.000 50.000 10 5.000 
3 150.001 الى ما
نهاية 
38.000 15 5.700 
 
صافي الرريبة13.200 
 
ال التتة الثانيتتة: سدديتم اخردداع الراتددب الأساسددي بالحامددل للرددريبة ولددن يددتم اسددتثناء 
التأمين الاجتماعي وفي هذت الحالة سيتم احتساإ الرريبة على النحو التالي: 
 
رقم 
الشري ة 
م  مبل  إل  مبل  المبل  
الخاضس 
للاحتساب 
 
النسبة صاسي 
الضريبة 
 0 50.000 50.000 صفر  
1 50.001 100.000 50.000 5 2.500 
2 100.001 150.000 50.000 10 5.000 
3 150.001 الى ما
نهاية 
50.000 15 7.500 

--- PAGE 56 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
صافي الرريبة = 15.000 
ومددن خددلال التطبيدد  السدداب  يتردد  أ  صددافي نددريبة الشددريحة الثالثددة فددي الحالددة
الأولددددى (عنددددد تخفدددديض التددددأمين) كددددا  5.700 علددددى اعتبددددار ا  المبلدددد  الخاندددد
للرددريبة هددو 38.000 بينمددا فددي الحالددة الثانيددة (عنددد عدددم تخفدديض التددأمين) كددا  
صافي الرريبة 7.500 على اعتبار أ  المبل  الخان  للرريبة هو50.000 
 
8. موقف تستخدم هذت الخلية لتوقيف العمل بالنوع. 
9. سب  التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف النوع. 
10. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسا ل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 57 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
ترميل الأذونات 
الاستخدام: تستخدم شاشة ترمي  الألونات بغرض ترميد  مختلدف أندواع الألوندات 
التدددي تمنحهدددا المنشدددأة لموذفيهدددا ، ويدددتم ترميددد  أندددواع الألوندددات - بحسدددب سياسدددة 
المنشددأة - مدد  تحديددد المدددة ال منيددة المسددموم بهددا لحددل أل  كحددد أعلددى سددواءً علددى 
مستو  اليوم أو الشهر والفترة ، ويتم ترمي  الألونات من الشاشة التدي تظهدر كمدا 
في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقمنوس الأذن: يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لنوع الأل .  


--- PAGE 58 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
2. الاسم الم لي: يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم نوع الأل  باللغة المستخدمة 
في النظام. 
3. الاسم الأجنبي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم نوع الأل  باللغة الأجنبية. 
4. أعل  قيمة دقيقة / اليوم يستخدم هذا العمود لتحديد عدد الدقا   المسموم 
بها كحد أعلى في اليوم لا يسم  تجاو زها عند من  الموذف ال  من هذا 
النوع. 
 
تلميح 
سيكو  متاحاً من  الموذف ال  يومي في حدود ما هو محدد في هذا العمود 
بشر  عدم تجاوز ما هو مسموم به كحد أعلى في الشهر أو الفترة. 
 
5. أعل  قيمة دقيقة / الشلر- الفترة: يستخدم هذا العمود لتحديد عدد الدقا   
المسموم بها كحد أعلى في الشهر أو الفترة لا يسم  تجاوزها عند من  
الموذف ال  من هذا النوع. 
6. موقف تستخدم هذت الخلية لتوقيف العمل بالنوع. 
7. سب  التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف النوع. 
8. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
 
 
 
 
  

--- PAGE 59 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
ترميل أنواس الإجازات 
الاستتتخدام: تسددتخدم شاشددة ترميدد  أنددواع الإجددازات بغددرض ترميدد  أنددواع الإجددازات 
المستخدمة في المنشأة ، وهي الأنواع التي سيتم منحها للموذفين والعاملين في تلد 
المنشدأة كالإجددازة الاعتياديدة والطار ددة والمرنددية والد وا  والوفدداة و يرهدا مددن الأنددواع 
وبمددا يتناسددب مدد  سياسددة المنشددأة ، وسدديتم فددي الشاشددة تحديددد رصدديد عددام لحددل نددوع 
وما الا كانإ المنشأة تر ب بتحديد حد أعلى يسم  بمنحه للموذدف شدهرياً  ومدا الا 
كا  هذا النوع قابل للتجديد كالإجدازة الاعتياديدة أو  يدر قابدل للتجديدد كفجدازة الحدج 
، كما سديتم تحديدد مدا يناسدب كدل ندوع مدن الخيدارات كدأ  يدتم ربده الندوع بلا حدة أو 
بمسددددتحقات ومددددا الا كددددا  النددددوع سيسددددتخدم فددددي تقيدددديم أداء الموذددددف و يرهددددا مددددن 
الخيدددارات المتاحدددة فدددي الشاشدددة ، ويدددتم ترميددد  أندددواع الإجدددازات مددد  تلدددد التفاصددديل 
و يرها من الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 


--- PAGE 60 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم نوس الإجازةيستخدم هذا الحقل لإدخال التسلسل الرقمي لنوع الإجازة. 
2. الاسم الم لييستخدم هذا الحقل لإدخال اسم نوع الإجازة باللغة المحلية. 
3. الاسم الأجنبييستخدم هذا الحقل لإدخال اسم نوع الإجازة باللغة الأجنبية. 
4. نوس الإجازة يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الإجازة بتحديد أحد الأنواع التالية: 
 
• إجتتتتازة ستتتتنوية: يددددتم تحديددددد هددددذا الخيددددار فددددي حالددددة ترميدددد  الإجددددازة السددددنوية 
للموذفين وهي الإجازة الاعتيادية التي تمن  للموذفين سنوياً. 
• إجازة مرضية: يتم تحديد هذا الخيار في حالة ترمي  الإجازات المرنية. 
• إجتتازة بتتدون راتتت : يددتم تحديددد هددذا الخيددار فددي حالددة ترميدد  الإجددازات بدددو  
راتب. 
• أختتترى: يدددتم تحديدددد هدددذا الخيدددار فدددي حالدددة ترميددد  الإجدددازات التدددي لدددم تدددرد فدددي 
الخيارات السابقة. 
 
تلميح 
 
• يتم تميي  الإجازة الاعتيادية السنوية والإجازات المرنية وبدو  راتب  عن باقي 
الإجازات لاعتبارات برمجية تدخل نمن احتساإ الراتب. 
• يسم  النظام بتحديد نوع واحد من الإجازات كفجازة سنوية. 
 
5. رقتتم بنتتد رصتتيد الإجتتازة يسددتخدم هددذا الحقددل لأنددواع الإجددازات التددي يعددوض عنهددا 
ببدل نقدك ، ففلا كانإ لوا   المنشدأة تسدم  بصدره بددل نقددك عونداً عدن عددم 
الاستفادة من هذا النوع من الإجازات يقوم مدير النظام بتحديد رقم بند الاستحقا  

--- PAGE 61 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
الخدداص باسددتحقا  بدددل التعددويض عددن الإجددازات ، ويددتم ادخددال الددرقم مباشددرة أو 
البحددددث عندددده بواسددددطة (F9) وتحديدددددت مددددن بددددين البنددددود التددددي تظهددددر وهددددي بنددددود
الاسددتحقا  التددي تددم ترمي هددا فددي شاشددة ترميدد  ينددود الراتددب وهددي البنددود المدفوعددة 
خار  الراتب. 
6. ال تتتد الأعلتتتللإجتتتازة ستتتي الستتتنة: يسدددتخدم هدددذا الحقدددل الدددذك يعتبدددر اسدددتخدامه 
اختياريدداً  لتحديددد الحددد الأعلددى المتددام كفجددازة للموذددف مددن هددذا النددوع خددلال الفتددرة 
ال منيدددة العامدددة – كالإجدددازة بددددو  راتدددب - و البددداً مدددا يكدددو  رصددديد سدددنوك ، ويدددتم 
تحديد الحد الأعلى بالأيام. 
7. ال د الأعلللإجازة سي الفترة: يستخدم هذا الحقل الذك يعتبر استخدامه اختيارياً 
لتحديد الحد الأعلى الممكن منحه للموذف من هذا النوع مدن الإجدازات شدهرياً أو 
خدددلال الفتدددرة ال منيدددة المدددرتبه بهدددا الموذدددف ، فدددبعض الإجدددازات التدددي لهدددا رصددديد 
سنوك يتم تحديد حد أعلى في الشهر لا يمكن تجاوزت.  
 
 
مثال عملي 
بعض القوانين واللوا   تنر على من  الموذف اجازة طار دة مددتها عشدرة أيدام فدي 
السنة على أ  لا تتجاوز يومين في الشدهر ، ففدي هدذت الحالدة يدتم ترميد  هدذا الندوع 
من الإجازات ومن ثم يتم ادخال الدرقم (10) كرصديد للندوع فدي شاشدة ترميد  لا حدة
الإجدازات ويددتم تحديدد الددرقم (2) فدي حقددل الحدد الأعلددىللإجدازة فددي الشدهر ، وعلددى 
نددوء هددذا الترميدد  لددن يسددم  النظددام بمددن  الموذددف اجددازة مددن هددذا النددوع ت يددد عددن 
يومين في الشهر ولن يسم  بتجاوز عشرة أيام في السنة. 
 
8. خ تتم أيتتام الإجتتازة متت  ستتنوات الخدمتتة تسددتخدم هددذت الخليددة الا كانددإ المنشددأة 
تر ددب بعدددم احتسددداإ الأيددام التدددي منحددإ للموذدددف كفجددازة ندددمن سددنوات خدمدددة 
الموذددف ، فددفلا تددم تحديددد المتغيددر بفشددارة (✓) فددف  النظددام سدديقوم باسددتثناء أيددام

--- PAGE 62 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
الإجدازات الممنوحددة للموذدف خددلال فتدرة خدمتدده مدن سددنوات خدمتده عنددد احتسدداإ 
نهايددة الخدمددة ، فددفلا افترنددنا أ  الموذددف بحصددل علددى اجددازة سددنوية (30) يددوم
فددي السددنة ففندده فددي حالددة اسددتخدام هددذا المتغيددر سدديتم احتسدداإ (335) يددوم كأيددام
خدمة ولي  (365.) 
 
9. للتتا رصتتيد : تسددتخدم هددذت الخليددة لأنددواع الإجددازات التددي لهددا رصدديد ، ففددي حالددة 
تحديد هذا الخيار بفشارة (✓) سيظهر هذا النوع في شاشة ترمي  لا حة الإجازات
التي من خلالها يتم ادخال الرصيد. 
10. احتستتاب الرصتتيد الفعلتتي: اسددتخدام هددذا الحقددل مددرتبه باسددتخدام المتغيددر (لهدددا 
رصدديد) الددذك تددم تناولدده فددي الفقددرة السددابقة ولا يظهددر مفعددلاً الا الا تددم تحديددد لالددد 
الخيار ففلا تم تحديد خيدار (لهدا رصديد) يكدو  اسدتخدام الحقدل اجباريداً ، ويدتم فيده 
تحديد نوع احتسداإ الرصديد الفعلدي مدن البددا ل التدي تظهدر (سدنوك – شدهرك ... 
الدددخ) وهدددي الخيدددارات التدددي تحددددد طر يقدددة اسدددتخدام الرصددديد السدددنوك ، ففدددي حالدددة 
استخدام (سنوك) سيكو  متدام اسدتخدام الرصديد بالحامدل فدي أك وقدإ مدن أوقدات 
السنة ، وإلا كا  شدهرك سديتم توزيد  الرصديد السدنوك علدى عددد أشدهر السدنة ولدن 
يسددم  النظددام بمددن  الموذددف أكثددر مددن الرصدديد المسددتح  للشددهر مددا لددم يكددن لدده 
رصيد مرحل من أشهر سابقة وهكذا في اليومي.   
 
11. لتتديلا مستتت قاتتسددتخدم هددذت الخليددة الا ترتددب علددى مددن  الموذددف اجددازة مددن 
هذا النوع احتساإ مستحقاته بطريقة مختلفة عن احتساإ صدافي الراتدب فقدد يفقدد 
الموذدددف بعدددض البندددود أو نسدددبة منهدددا بحسدددب مدددا سددديتم ترميددد ت فدددي شاشدددة ترميددد  
لا حددة اسددتحقا  الإجددازات ، ومددن ناحيددة أخددر  يمكددن احتسدداإ تلددد المسددتحقات 
وقيدها لصال  الموذف مقدماً ، وتتمثل بصره مستحقات وراتب الموذدف خدلال 
مدددة الإجددازة حتددى لددو امتدددت الإجددازة للشددهر التددالي ، فددفلا افترنددنا أ  الموذددف 

--- PAGE 63 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
سيمن  اجازة للفترة من 15 من الشهر الى15 من الشهر التدالي ففنده عندد تحديدد
هذا الخيار سديقوم النظدام باحتسداإ راتدب الموذدف لمددة 45 يدوم علدى اعتبدار ا
الإجددازة امتدددت الددى منتصددف الشددهر التددالي ، وسدديقوم النظددام باحتسدداإ اعتيددادك 
لراتددددب الموذددددف للددددد 15 يددددوم الأولددددى – التددددي مددددارس فيهددددا العمددددل - بينمددددا سدددديتم 
احتسدداإ مدددة الإجددازة (30 يددوم) بالطريقددة التددي تر ددب بهددا المنشددأة ، فددفلا كانددإ 
المنشدددأة تر دددب بتن يدددل بعدددض البددددلات أو اندددافة بددددلات أخدددر  للموذدددف اثنددداء 
الإجازة يقوم مددير النظدام بترميد  بندد فدي بندود الراتدب خداص بمثدل هدذا الندوع مدن 
الإجازات يشمل البدلات المستحقة للموذدف اثنداء منحده الإجدازة ومدن ثدم يدتم ربده 
البند بهذا النوع. 
12. رقتتم البنتتد لمستتت ق الإجتتازة: اسددتخدام هددذا الحقددل مددرتبه باسددتخدام خليددة (لددديها 
مسددتحقات) الددذك تددم تناولدده فددي الفقددرة السددابقة ولا يظهددر مفعددلاً الا الا تددم تحديددد 
لالد الخيار ففلا تم تحديد الخيار يكو  استخدام الحقدل اجباريداً ، ويدتم فيده تحديدد 
بنددد مسددتحقات الإجددازة المعنددي بمثددل هددذا النددوع مددن الإجددازات الددذك ستردداه لدده 
المستحقات عند احتسابها في شاشة قيد مستحقات الموذفين ، ويفترض أ  يكو  
المستخدم قد قام بترمي  للد البند في شاشة ترمي  بنود الراتب ويصدنف علدى أنده 
(مستح  اجازة). 
13. تؤثر عل  تجديد رصتيد الإجتازة الستنوية: يسدتخدم هدذا الخيدار لأندواع الإجدازات 
لات الطاب  الشخصي كالإجازة بدو  راتب ومن خلاله يتم تحديدد سياسدة التعامدل 
م  رصيد الاجدازة السدنوية فدي حالدة مدن  الموذدف اجدازة مدن هدذا الندوع ، فدفلا تدم 
اسدتخدام المتغيددر فهدذا يعنددي أ  النظددام لدن يمددن  الموذددف رصديد الإجددازة السددنوية 
خلال فترة منحه اجازة من هذا النوع ، وعلى سدبيل المثدال الا كدا  رصديد الإجدازة 

--- PAGE 64 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
السدددنوية (30) يدددوم وتدددم مدددن  الموذدددف اجدددازة بددددو  راتدددب مددددتها 6) أشدددهر فدددف
الموذف سيمن  رصيد اجازة سنوية مدتها (15) للفترة المتبقية من السنة 
14. خ تتم أيتتام الإجتتازة متت  أيتتام العمتتل: يسددتخدم هدذا الخيددار لأنددوع الإجددازات بدددو  
راتدب سددواءً كاندإ اجددازة طويلدة  يددر متقطعددة أو كاندإ اجددازة يتخللهدا ايددام عمددل ، 
فددفلا كددا  نددوع الإجددازة الددذك يددتم ترميدد ت لا يترتددب عليدده مسددتحقات للموذددف يقددوم 
المسددتخدم بتحديددد هددذا الخيددار بفشددارة (✓) ويترتددب علددى هددذا التحديددد أ  النظددام
أثندداء احتسدداإ الراتددب سدديقوم بفهمددال أيددام الإجددازة التددي هددي مددن هددذا النددوع ولددن 
تدخل نمن أيام احتساإ الراتب وسيتم احتساإ الراتب لأيام العمل فقه. 
15. خ تتم أيتتام الإجتتازات الرستتمية متت  رصتتيد الإجتتازة يسددتخدم هددذا الخيددار لأنددواع 
الإجدددازات التدددي الا تخللتهدددا اجدددازة رسدددمية كالمناسدددبات الوطنيدددة والدينيدددة فدددف  يدددوم 
الإجازة الرسمية سيتم احتسابه من ندمن أيدام الإجدازة وسديتم خصدمه مدن الرصديد 
، فبعض اللوا   والقوانين تنر على أ  بعض أنوع الإجدازات كالإجدازة المرندية 
الا تخللتها اجازة رسمية ففنه لا يسدم  بتعدويض الإجدازة الرسدمية وسديتم احتسدابها 
مدن رصدديد هددذا النددوع مددن الإجددازات ، فددفلا كانددإ المنشددأة تتعامددل مدد  بعددض أنددواع 
الإجازات بهذت الطريقة يقوم المستخدم بتحديد هذا الخيار بفشارة (✓). 
16. خ م أيام الراحة م  رصيد الإجتازة يسدتخدم هدذا الخيدار لأندواع الإجدازات التدي 
الا تخللتها أيام راحة فف  يوم الراحة سيتم احتسدابه مدن ندمن أيدام الإجدازة وسديتم 
خصددددمه مددددن الرصدددديد ، فددددبعض اللدددددوا   والقددددوانين تددددنر علددددى أ  بعددددض أندددددوع 
الإجددازات كالإجددازة المرنددية أو اجدداز زوا  الا تخللتهددا يددوم راحددة ففندده لا يسددم  
بتعددويض يددوم الراحددة وسدديتم احتسددابها مددن رصدديد هددذا النددوع مددن الإجددازات ، فددفلا 
كاندددإ المنشدددأة تتعامدددل مددد  بعدددض أندددواع الإجدددازات بهدددذت الطريقدددة يقدددوم المسدددتخدم 
بتحديد هذا الخيار بفشارة (✓). 

--- PAGE 65 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
17. ي تس  م  تاري  التعيي يستخدم هذا الخيار الا كا  استحقا  الإجازة يعتمد 
على تاريخ تعيين الموذدف ، فدفلا افترندنا ا  الرصديد السدنوك مدن هدذا الندوع هدو 
(30) يددوم وتددم تحديددد هددذا الخيددار بفشددارة (✓) وكددا  تدداريخ تعيددين الموذددف هددو
بداية شهر يوليدو فسديعتمد النظدام (15) يدوم كرصديد للموذدف للسدنة الأولدى التدي 
تم فيهدا تعيدين الموذدف بينمدا سديعتمد الرصديد بالحامدل (30) يدوم للسدنوات التاليدة
لسنة التعيين. 
18. الستتتماا بتجتتتاوز الرصتتتيد عنتتتد طلتتت  الإجتتتازة: يسدددتخدم هدددذا الخيدددار الا كاندددإ 
المنشددأة لا تمددان  مددن تجدداوز الرصدديد السددنوك لهددذا النددوع مددن الإجددازات عنددد تقددديم 
طلب اجازة.  
19. الستتماا بتجتتاوز الرصتتيد الفعلتتي عنتتد طلتت  الإجتتازة يسددتخدم هددذا الخيددار الا 
كاندددإ المنشدددأة لا تمدددان  مدددن تجددداوز الرصددديد الفعلدددي – الفتدددرك - لهدددذا الندددوع مدددن 
الإجازات عند تقديم طلب اجازة ، فالإجازات التي يتم توزي  رصيدها على الفترات 
سواءً كانإ شهرية أو يومية أو نصف سنوية الافتراني فيها أ  النظام لدن يمدن  
الموذف أكثر من الرصديد الفعلدي للفتدرة ، أمدا فدي حالدة اسدتخدام هدذا الخيدار فدف  
النظدددام سددديتي  تجددداوز الرصددديد الفتدددرك الفعلدددي فدددي حددددود الرصددديد السدددنوك ، فدددفلا 
افترننا أ  رصيد الإجدازة السدنوك ( 30) يدوم وتدم توزيد  هدذا الرصديد علدى12 )
فترة– شهر – فف  رصيد الفترة – الشهر – (2.5) يوم ، ففدي هدذت الحالدة الا تدم
اسددتخدام هددذا المتغيددر فددف  النظددام سيسددم  للمسددتخدم تجدداوز الرصدديد الفعلددي للفتددرة 
م  الرصيد المرحل ا  وجد عند تقديم طلب اجازة. 
20. الستتتماا بتجتتتاوز الرصتتتيد عنتتتد متتتنح الإجتتتازة يسدددتخدم هدددذا الخيدددار الا كاندددإ 
المنشددأة لا تمددان  مددن تجدداوز الرصدديد السددنوك لهددذا النددوع مددن الإجددازات عنددد مددن  
اجازة من هذا النوع.  

--- PAGE 66 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
21. السماا بتجاوز الرصيد الفعلي عند منح الإجازة يستخدم هذا الخيار الا كانإ 
المنشأة لا تمان  من تجاوز الرصيد الفعلي – رصيد الفترة م  الرصيد المرحدل ا  
وجد -  لهذا النوع من الإجازات عند من  اجازة من هذا الندوع بشدر  عددم تجداوز 
الرصيد السنوك.  
22. استتتتخدام الإجتتتازة ستتتي تستتتوية رصتتتيد الإجتتتازة يسدددتخدم هدددذا الخيدددار مددد  أندددواع 
الإجازات التي يسم  باستخدامها في شاشدة طلبدات الإجدازات أو تسدوية الإجدازات 
ومن ثم امكانية اجراء التسويات عليها الا ل م الأمر ، فنوع الإجدازة الدذك سيسدم  
بفجراء تسويات عليه يقوم المستخدم بتحديدت بفشارة (✓). 
23. موقف تستخدم هذت الخلية لتوقيف العمل بهذا النوع من الإجازات. 
24. سب  التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف نوع الإجازة. 
25. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
 
  

--- PAGE 67 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
ترميل أنواس ت فية العلد 
الاستخدام: تستخدم شاشة ترمي  أنواع تصفية العهدد بغدرض ترميد  أندواع لتصدفية 
العهد الا كانإ المنشأة تر ب بتصنيف تصفية العهد الى أنواع ، ويتم ترمي  أنواع 
تصفية العهد من الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم النوس: يستخدم هذا العمود لإدخال الرقم التسلسلي لأنواع تصفية العهد.  
2. اسم النوس: يستخدم هذا العمود لإدخال أسماء أنواع تصفية العهد باللغة 
المستخدمة في النظام. 


--- PAGE 68 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
3. الاسم الأجنبي يستخدم هذا العمود لإدخال أسماء أنواع تصفية العهد باللغة 
الأجنبية. 
4. الترتي يستخدم هذا العمود لترتيب الأنواع بحسب أهميتها أو بحسب كثرة 
استخدامها أو بما يرات مدير النظام ، حيث يمكن من  الأنواع أرقاماً بموجبها 
تظهر تلد الأنواع مرتبة في الشاشات المعنية. 
5. رقم / اسم ال ساب يستخدم هذا العمود لتحديد الحساإ الذك سيتأثر كمدين 
عند استخدام هذا النوع في عملية تصفية العهدة وسيتم تحميله بالمبل . 
6. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 69 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
ترميل اللائ ة المالية 
الاستخدام: تستخدم شاشة ترمي  اللا حة المالية بغرض ترمي  اللوا   الماليدة فدي 
المنشأة ، وهي اللوا   التي تنظم اسدتحقاقات العداملين والاسدتقطاعات التدي علديهم 
والتي يصدر بها لوا   تنظيمية وقرارات ادارية ، ويسدتفاد منهدا فدي مدن  المدوذفين 
المتجانسين في مأهلاتهم أو خبراتهم أو درجاتهم الوذيفية و يرها من الشرو  قيم 
واستحقاقات موحدة بحيث تنعك  تلد الاستحقاقات على المدوذفين الدذين تشدملهم 
تلدددد الشدددرو  و التصدددنيفات ، فدددفلا كاندددإ المنشدددأة تمدددن  موذفيهدددا اسدددتحقاقاتهم أو 
بعرها بموجب لا حة يتم استخدام هذت الشاشة ما لم فيتم من  الاستحقاقات علدى 
مستو  كل موذف ، ويتم من خلال الشاشة تحديدد الشدرو  التدي يجدب أ  تتدوفر 
في كل لا حة وربطها بالبنود التي ستشملها اللا حة مد  تحديدد قيمدة لحدل بندد كدأ  
يتم اعتماد تحديد قيمة الراتب الأساسي للموذفين على المأهلات والخبرة والوذيفة 
أو اعتماد تحديد قيمة بدل المظهر على الوذيفة أو اعتماد تحديد قيمة بدلين على 
الخبدددرة و المأهدددل ، و بمو جدددب هدددذا الترميددد  فدددف  الموذدددف الدددذك تنطبددد  عليددده تلدددد 
الشددرو  سيحصددل علددى البنددود والقدديم المشددمولة فددي اللا حددة ، ويددتم ترميدد  اللا حددة 
المالية من الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 

--- PAGE 70 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقماللائ ة: يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي للوا   المالية.  
2. الاسم الم لي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم اللا حة المالية باللغة 
المستخدمة في النظام. 
3. الاسم الأجنبي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم اللا حة المالية باللغة 
الأجنبية. 
4. عدد الشروف يستخدم هذا الحقل لإدخال عدد الشرو  التي سيتم تطبيقها 
على اللا حة ، وسيتم تفعيل حقول الشرو  بناءً على العدد الذك سيتم ادخاله 
في هذا الحقل. 


--- PAGE 71 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
5. الشروف تستخدم هذت الحقول لتحديد الشرو  التي سيتم تطبيقها على اللا حة 
، وتظهر الحقول مفعلة بناءً على عدد الشرو  الذك تم تحديدت في حقل 
(عدد الشرو ) الساب  ، وبناءً على عدد الشرو  سيكو  تحديد الشرو  
اجبارك. 
6. قيمة / وصف الشرف: يستخدم هذا القسم من الشاشة لتحديد تفاصيل الشرو  
التي تم تحديدها في حقول الشرو  السابقة ، ففلا افترننا أ  الشر  الأول 
هو (المأهلات) سيتم في عمود (قيمة الشر  1) تحديد تفاصيل المأهلات 
كأ  يتم تحديد (بكالوريوس) ، و إلا افترننا أ  الشر  الثاني هو (التخصر) 
سيتم في عمود (قيمة الشر  2) تحديد تفاصيل التخصصات كأ  يتم تحديد 
(محاسبية) ، و إلا افترننا أ  الشر  الثالث هو (الدرجات) سيتم في عمود 
(قيمة الشر  3) تحديد تفاصيل الدرجات الوذيفية كأ  يتم تحديد الدرجة 
(الثانية) ، وسيتم تحديد تلد التفاصيل بناءً على ترمي  تلد الأنواع الذك تم 
في شاشة (الترمي ات العامة للموذفين) م  امكانية أ  يكو  الشر  (عام لحل 
الموذفين). 
7. البنود يستخدم هذا القسم من الشاشة لتحديد البنود التي سيتم تعميمها على 
الموذفين الذين ستنطب  عليهم الشرو  التي تم تحديدها في اللا حة م  
تحديد عملية وقيمة كل بند. 
 
• البند: يستخدم هذا العمود لتحديد البنود التي ستشملها اللا حة كأ  يتم 
تحديد بند (الراتب الأساسي) ، ويتم ادخال رقم البند مباشرة أو بتحديدت من 
قا مة البنود التي تظهر بواسطة النقر على F9. 
• العملة يستخدم هذا العمود لتحديد العملة التي سيتم التعامل بها م  البند 
ونفترض أ  العملة هي (دولار). 

--- PAGE 72 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
• القيمة: يستخدم هذا العمود لإدخال قيمة البند ، وهي القيمة التي سيتم 
اعتمادها للبند في اللا حة ونفترض أ  القيمة هي (800.) 
 
تلميح 
سدديتم تعمدديم البنددود و القدديم التددي تشددملها اللا حددة علددى المددوذفين الددذين تنطبدد  علدديهم 
الشرو . 
 
8. موقف تستخدم هذت الخلية لتوقيف العمل باللا حة المالية. 
9. سب  التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف العمل باللا حة 
المالية. 
10. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
مددن خدددلال مددا تدددم لكددرت مدددن أمثلددة فدددي البيانددات السدددابقة ففندده بموجدددب هددذت اللا حدددة 
سيحصل الموذف الذك يحمل مأهل (بكالوريوس) تخصر (محاسبة) وهو مسكن 
في الدرجة (الثانية) على راتب اساسي مقدارت (800) دولار 
 
  

--- PAGE 73 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
ترميل مست قات نلاية الخدمة 
الاستتتخدام: تسددتخدم شاشددة ترميدد  مسددتحقات نهايددة الخدمددة بغددرض ترميدد  طريقددة 
التعامل م  مسدتحقات نهايدة خدمدة الموذدف ، وهدي بمثابدة لدوا   تردعها المنشدأة 
لطريقددددة احتسدددداإ مسددددتحقات نهايددددة الخدمدددددة الماليددددة فددددي المنشددددأة ، ويددددتم ترميددددد  
مستحقات نهاية الخدمة لمختلف أندواع نهايدة الخدمدة سدواءً ترتدب عليهدا مسدتحقات 
أم لم يترتب وسواءً كانإ اسدتقا لة أو فصدل ، ويدتم ترميد  مسدتحقات نهايدة الخدمدة 
من الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الر يسية 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 


--- PAGE 74 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
1. رقمالمست ق: يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لمستحقات نهاية 
الخدمة.  
2. الاسم الم لي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم مستحقات نهاية الخدمة باللغة 
المستخدمة في النظام. 
3. الاسم الأجنبي يستخدم هذا العمود لإدخال اسم مستحقات نهاية الخدمة 
باللغة الأجنبية. 
4. نوس نلاية الخدمة يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع نهاية الخدمة وما الا كا  
انهاء خدمة بمستح  أو بدو  مستح  أو استقالة أو فصل ، ويتم تحديد النوع 
من قا مة الأنواع التي تظهر بعد النقر على السهم نهاية الحقل. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية 
يسددتخدم الجدددول الأعلددى لترميدد  مجموعددات وشددرا   لسددنوات نهايددة الخدمددة نددمن 
الشددرو  التددي سدديتم تطبيقهددا علددى نددوع مسددتحقات نهايددة الخدمددة ، ويددتم فيهددا تحديددد 
الحددددود الددددنيا والعليدددا لسدددنوات خدمدددة العمدددل التدددي سددديترتب عليهدددا مسدددتحقات نهايدددة 
الخدمة. 
1. أكبر ميستخدم هذا الخيار لتحديد الحد الأدنى للسنوات التي سيقريها 
الموذف في الخدمة كي يحسب له نهاية خدمة ، ويمكن تحديد الفترة بالسنة 
والشهر واليوم في الأعمدة المخصصة لها ، فالخدمة التي ت يد عن الفترة التي 
تم تحديدها الا تجازها الموذف سيحسب له نهاية خدمة ، فعلى سبيل المثال 
الا تم ادخال (1) سنة و6) أشهرفف  هذت الفترة الا قراها الموذف في 
الوذيفة لن تحسب له سنوات خدمة وانما ستحسب الا تجاوزت خدمته هذت 
الفترة ولو بيوم واحد. 

--- PAGE 75 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
2. أكبر م  أو يساو يستخدم هذا الخيار الا كانإ الفترة التي سيتم تحديدها 
ستدخل في احتساإ نهاية الخدمة ، بمعنى أنه الا وصلإ خدمة الموذف 
الى هذا الحد فما فو   سيبدأ احتساإ خدمته ، ويمكن تحديد الفترة بالسنة 
والشهر واليوم في الأعمدة المخصصة لها ، فعلى سبيل المثال الا تم ادخال 
(1) سنة و6) أشهر ففي هذت الحالة الا وصلإ خدمة الموذف الى هذا
الحد سيتم احتساإ الفترة كسنوات خدمة. 
3. أقل م يستخدم هذا الخيار لتحديد الحد الأعلى لسنوات الخدمة ، فالخدمة 
التي تقل عن الفترة التي تم تحديدها الا وصل اليها الموذف سيحسب له 
نهاية خدمة م  امكانية تحديدها بالسنة والشهر واليوم. 
4. أقل م  أو يساو يستخدم هذا الخيار الا كانإ الفترة التي سيتم تحديدها 
ستدخل في احتساإ نهاية الخدمة. 
 
مثال عملي 
كمثال على للد نفترض أننا نتعامل م  ثلا  مجموعات أو شرا   لاحتساإ 
مستحقات نهاية الخدمة على النحو التالي: 
• المجموعة الأولى من (يوم) الى (2) سنتين 
• المجموعة الثانية من (2) سنتين و1) يوم الى5) سنوات 
• المجموعة الثالثة من (5) سنوات و1) يوم الى ما لا نهاية. 
ومعنا ثلاثة موذفين خدمتهم في المنشأة على النحو التي: 
• خدمة الموذف الأول أقل من سنتين 
• خدمة الموذف الثاني أرب  سنوات 
• خدمة الموذف الثالث (15) سنة 
كيف يمكن أ  نر  لوا   احتساإ مستحقات نهاية خدمة لهألاء الموذفين؟ 

--- PAGE 76 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
هذا ما سنتطر  له في الجدول الثاني أسفل الشاشة حيث  يمكن التعامل م  هذت 
الحالة على النحو التالي: 
المجموعة الأولى لا يستح  الموذف عنها أية مستحقات. 
المجموعة الثانية يستح  الموذف مكافأة عن كل سنة (15) يوم 
المجموعة الثالثة يستح  الموذف مكافأة عن كل سنة (30) يوم 
وعلى نوء هذت المعطيات سيتم ادخال التفاصيل في الجدول حسب سياسة 
المنشأة والقوانين المنظمة لذلد على النحو التالي: 
المجموعة الأولى التي تنطب  عليها حالة الموذف الثاني لا يوجد فيها أك اشكال 
حيث سيتم ترمي ها من (يوم) الى (2) سنتين – عدد الأيام لحل سنة (صفر) 
وبالتالي هذا الموذف لن يحصل على مستحقات نهاية خدمة. 
المجموعة الثانية التي تنطب  عليها حالة الموذف الثاني سيتم ترمي ها بفحد  
طريقتين. 
الطريقة الأولى: سيتم احتسابها على النحو التالي: 
من (يوم) الى (2) سنة- عدد الأيام لحل سنة (صفر). 
من (2) سنة و(يومالى (5) سنوات - عدد الأيام لحل سنة (15) يوم 
الطريقة الثانية: سيتم احتسابها على النحو التالي: 
من (يوم) الى (2) سنة- عدد الأيام لحل سنة (صفر). 
من (يوم) الى (5) سنوات- عدد الأيام لحل سنة (15) يوم 
نلاحظ أ  الطريقة الأولى تم تج  تها الى شريحتين أو مجموعتين تفصيليتين 
وبموجبها سيحصل الموذف على (45) يوم خدمة بواق  (15) يوم للث
السنوات الأخيرة أما أول سنتين لن يحصل فيها على أية مستحقات ، أما في 
الطريقة الثانية سيحصل نف  الموذف على (75) يوم خدمة ، بمعنى أد  أ

--- PAGE 77 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
الموذف في الطريقة الأولى لن يحصل في أول سنتين على اية مستحقات سواءً 
كانإ خدمته أقل من سنتين أو أكثر ، أما في الطريقة الثانية فالموذف لن يحصل 
على أية مستحقات الا كانإ خدمته أقل من سنتين أما الا زادت خدمته عن سنتين 
ولو ليوم واحد ففنه سيحصل سيحصل على جمي  سنوات خدمته على (15) يوم
مكافأة لحل سنة خدمة بما فيها أول سنوات خدمة. 
وينطب  هذا على المجموعة الثالثة ففلا طبقنا عليها الطريقة الأولى فالموذف في 
أول سنتين لن يحصل على مستحقات خدمة أما في الثلا  السنوات التالية 
سيحصل على (15) يوم عن كل سنة وما زاد على للد سيحصل على30) عن
كل سنة ، أما الا تم تطبي  الطريقة الثانية وكانإ سنوات الموذف ت يد عن خم  
سنوات فف  الموذف سيحصل على (30) عن كل سنة خدمة من أول سنة
خدمها. 
5. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
 
  

--- PAGE 78 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
ترميل لا ئ ة است قاق الإجازات  
الاستخدام: تستخدم شاشة ترمي  لا حة استحقا  الإجازات بغرض ترمي  اللوا   
المنظمة لمستحقات الموذفين أثناء منحهم اجازات من نوع (لها مستحقات) ، 
فمستحقات الموذف خلال منحه اجازة من هذا النوع يتم احتسابها بطريقة مختلفة 
عن احتساإ صافي الراتب فقد يفقد الموذف بعض البدلات أو نسبة من البدلات 
التي يتقاناها أثناء ممارسته لعمله ، ومن ناحية أخر  يتم احتساإ تلد 
المستحقات مقدماً من شاشة قيد مستحقات الموذفين ، ومن أج ل للد يل م على 
المستخدم ترمي  لوا   تنظم من  تلد المستحقات وتحديد البنود ونسبة احتساإ كل 
بند ، ويتم ترمي  لا حة استحقا  الإجازات من الشاشة التي تظهر كما في الشكل 
التالي:  
 
 


--- PAGE 79 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم اللائ ة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي للوا   استحقا  
الإجازات.  
2. الاسم الم لي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم لا حة استحقا  الإجازات 
باللغة المستخدمة في النظام. 
3. الاسم الأجنبي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم لا حة استحقا  الإجازات 
باللغة الأجنبية. 
4. رقم / اسم الاجازة يستخدم هذا القسم من الشاشة بغرض تحديد أنواع 
الإجازات التي سيتم ترمي  لا حة استحقا  لها ، ويفترض لظهور أنواع 
الإجازات أ  يتم ترمي ها على أنها (لديها مستحقات) في شاشة ترمي  أنواع 
الإجازات. 
5. رقم / اسم البند يستخدم هذا القسم من الشاشة لتحديد البند أو البنود التي 
سيتم احتسابها كمستحقات للموذف خلال الإجازة وهي البنود التي تدخل في 
احتساإ صافي راتب الموذف الا أنه سيتم احتسابها في الإجازة بطريقة 
أخر  فقد يتم احتسابها بنسب مختلفة عن المستحقات الاعتيادية. 
 
تلميح 
• لا تظهر الا البنود التي تم ترمي ها وتصنيفها على أنها (مستح  اجازة) 
في شاشة ترمي  بنود الراتب. 
• البنود التي تدخل في احتساإ صافي الراتب عند م اولة الموذف لعمله 
الا لم يتم ترمي ها في هذا القسم من الشاشة سيتم اهمالها عند احتساإ 
مستحقات الموذف أثناء تمتعه بهذا النوع من الإجازات. 

--- PAGE 80 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
6. نسبة احتساب البند: يستخدم هذا العمود لتحديد النسبة التي سيتم احتسابها 
للموذف من هذا البند أثناء استمتاعه بهذا النوع من الإجازات ، والنسبة التي 
سيتم تحديدها هي نسبة من مستحقات الموذف التي يتقاناها لنف  البند 
أثناء م اولته للعمل. 
7. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
تلميح 
يشتر  لاحتساإ مستحقات الموذف خلال الإجازة التي يحتسب لها مستحقات أ  
يتم ربه الموذف باللا حة التي سيتم تطبيقها على الموذف ، وتتم عملية الربه 
بواسطة الحقل (رقم لا حة مستحقات الإجازة) تبويب (البيانات المالية) في شاشة 
بيانات الموذفين. 
 
 
 
 
 
  

--- PAGE 81 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
ترميل لائ ة الإجازات 
الاستخدام: تستخدم شاشة ترمي  لا حدة الإجدازات بغدرض ترميد  اللدوا   المنظمدة 
لمدددن  أرصددددة اجدددازات المدددوذفين فدددي المنشدددأة فدددي حالدددة اسدددتخدامها فدددي المنشدددأة ، 
ويسددتفاد منهددا فددي مددن  المددوذفين المتجانسددين فددي درجدداتهم الوذيفيددة أو أعمددارهم 
و يرها من الشرو  استحقاقات اجازة موحدة بحيث تنعك  تلد الاستحقاقات على 
المدددوذفين الدددذين تشدددملهم تلدددد الشدددرو  والتصدددنيفات ، فدددفلا كاندددإ المنشدددأة تمدددن  
موذفيهددددا اجددددازاتهم بموجددددب لا حددددة يددددتم اسددددتخدام هددددذت الشاشددددة مددددا لددددم فيددددتم مددددن  
اسدددتحقاقات الإجدددازة علدددى مسدددتو  كدددل موذدددف ، ويدددتم مدددن خدددلال الشاشدددة تحديدددد 
الشددرو  التددي يجددب أ  تتددوفر فددي كددل لا حددة وربطهددا بنددوع الإجددازة التددي ستشددملها 
اللا حددة مدد  تحديددد الرصددديد المسددتح  مددن كددل ندددوع ، وبمو جددب هددذا الترميدد  فدددف  
الموذف الذك تنطب  عليه تلد الشرو  سيحصل علدى أندواع الإجدازات وأرصددتها 
المشمولة فدي اللا حدة ، ويدتم ترميد  لا حدة الإجدازات مدن الشاشدة التدي تظهدر كمدا 
في الشكل التالي: 

--- PAGE 82 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم اللائ ة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي للوا   الإجازات.  
2. الاسم الم لي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم لا حة الإجازات باللغة 
المستخدمة في النظام. 
3. الاسم الأجنبي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم لا حة الإجازات باللغة 
الأجنبية. 
4. عدد الشروف يستخدم هذا الحقل لإدخال عدد الشرو  التي سيتم تطبيقها 
على اللا حة ، وسيتم تفعيل حقول الشرو  بناءً على العدد الذك سيتم ادخاله 
في هذا الحقل. 


--- PAGE 83 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
5. الشروف تستخدم هذت الحقول لتحديد الشرو  التي سيتم تطبيقها على اللا حة 
، وتظهر الحقول مفعلة بناءً على عدد الشرو  الذك تم تحديدت في حقل 
(عدد الشرو ) الساب  ، وبناءً على عدد الشرو  سيكو  تحديد الشرو  
اجبارك. 
6. يعتمد عل  سنوات الخدمة يستخدم الا الخيار الا كانإ اللا حة ستعتمد 
على سنوات خدمة الموذف ، وفي حالة تحديدت سيتم ادخال سنوات الخدمة 
في عمودك (من سنة / الى سنة) في الجدول. 
7. يعتمد عل  العمر يستخدم الا الخيار الا كانإ اللا حة ستعتمد على عمر 
الموذف ، وفي حالة تحديدت سيتم ادخال أعمار الموذفين في عمودك (من 
عمر / الى عمر) في الجدول. 
8. قيمة وصف الشرف: يستخدم هذا القسم من الشاشة لتحديد تفاصيل الشرو  
التي تم تحديدها في حقول الشرو  السابقة ، ففلا افترننا أ  الشر  الأول 
هو (المأهلات) سيتم في عمود (قيمة الشر  1) تحديد تفاصيل المأهلات
كأ  يتم تحديد (بكالوريوس) ، وإلا افترننا أ  الشر  الثاني هو (التخصر) 
سيتم في عمود (قيمة الشر  2) تحديد تفاصيل التخصصات كأ  يتم تحديد
(محاسبية) ، وإلا افترننا أ  الشر  الثالث هو (الدرجات) سيتم في عمود 
(قيمة الشر  3) تحديد تفاصيل الدرجات الوذيفية كأ  يتم تحديد الدرجة
(الثانية) ، وسيتم تحديد تلد التفاصيل بناءً على ترمي  تلد الأنواع الذك تم 
في شاشة (الترمي ات العامة للموذفين) م  امكانية أ  يكو  الشر  (عام لحل 
الموذفين). 

--- PAGE 84 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
9. الإجازات: يستخدم هذا القسم من الشاشة لتحديد أنواع الإجازات التي سيتم 
تعميمها على الموذفين الذين ستنطب  عليهم الشرو  التي تم تحديدها في 
اللا حة م  تحديد عملية وقيمة كل بند. 
 
• نوس الإجازة: يستخدم هذا العمود لتحديد أنواع الإجازات التي ستشملها 
اللا حة كأ  يتم تحديد بند (اجازة سنوية) ، ويتم ادخال رقم الإجازة مباشرة 
أو بتحديدت من قا مة الإجازات التي تظهر بواسطة النقر على F9. 
• رصيد الإجازة: يظهر في هذا العمود رصيد نوع الإجازة بحسب ما تم 
ترمي ت في شاشة أنواع الإجازات م  امكانية تعديله. 
• الرصيد التراكمي: يظهر في هذا العمود الرصيد التراكمي لنوع الإجازة ا  
كا  للنوع رصيد تراكمي ، ويظهر بحسب ما تم ترمي ت في شاشة أنواع 
الإجازات م  امكانية تعديله. 
 
تلمي  
سدديتم تعمدديم أنددواع الإجددازات وأرصدددتها التددي تشددملها اللا حددة علددى المددوذفين الددذين 
تنطب  عليهم الشرو . 
 
10. موقف تستخدم هذت الخلية لتوقيف العمل بلا حة الإجازات. 
11. سب  التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف العمل بلا حة 
الإجازات. 
12. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 85 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
م مم تقارير كشف الرات  
الاستخدام: تستخدم شاشة مصمم تقارير كشف الراتب بغرض تصميم كشف 
الراتب بالطريقة التي تر ب بها المنشأة ، حيث تتم عملية التصميم بالشكل 
والترتيب الذك يتناسب م  المنشأة ، ويتم تصميم تقرير كشف الراتب بحيث 
يستوعب بيانات الموذفين المطلوإ ذهورها في كشف الراتب كاسم الموذف 
ودرجته الوذيفية والمسمى الوذيفي و يرها من البيانات المرتبطة بالوذيفة أو 
البيانات الشخصية للموذف ويستوعب أيراً بنود الراتب المرم ة في النظام سواءً 
كانإ بنود تأثر في صافي الراتب كالراتب الأساسي والبدلات التي يستحقها 
الموذفين أو البنود التي لا تأثر في الصافي كفجمالي الاستحقا  وإجمالي 
الاستقطاع والصافي ، ويتم تصميم تقارير كشف الراتب من الشاشة التي تظهر 
كما في الشكل التالي: 
 


--- PAGE 86 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الر يسية 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. السنة / رمل الفترة: تظهر في هذت الحقول السنة والفترة الفعالة  لياً.  
2. عدد الأعمدة تظهر – بعد الحفظ - في هذا الحقل عدد أعمدة التقرير. 
3. رقم التقرير يظهر في هذا الحقل الرقم التسلسلي لتقرير كشوه الراتب.  
4. الاسم الم لي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم كشف الراتب باللغة 
المستخدمة في النظام. 
5. الاسم الأجنبي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم كشف الراتب باللغة الأجنبية. 
6. ت ييل التقرير الم لي يستخدم هذا الحقل في حالة ر بة المنشأة ادخال اية 
عبارة في ليل تقرير كشف الراتب باللغة المستخدمة في النظام. 
7. ت ييل التقرير أجنبي يستخدم هذا الحقل في حالة ر بة المنشأة ادخال اية 
عبارة في ليل تقرير كشف الراتب باللغة الأجنبية. 
8. ملاحظات يستخدم هذا الحقل لتدوين اية ملاحظات على كشف الراتب الذك 
يتم تصميمه. 
9. التوقيعاتتستخدم هذت الحقول لإدخال أسماء الذين سيكو  لهم صلاحية 
التوقي  على كشف الراتب. 
10. إنلال آلي للبنود يستخدم هذا ال ر لإن ال البنود الى الشاشة ، فبمجرد النقر 
عليه تن ل البنود التي تم اسنادها للموذفين. 
 
تلميح 
يشتر  لظهور البنود وإن الها أ  يتم عملية احتساإ للراتب. 

--- PAGE 87 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية 
يستخدم الجدول أسقل الشاشة لإدخال تفاصيل كشف الراتب وعلى النحو 
التالي: 
1. ت ريك تستخدم هذت المفاتي  بغرض ترتيب ذهور البنود في كشف الراتب 
ومن خلالها يتم سحب البند من مكانه ولصقه في مكا   خر ، حيث يتم 
النقر على (تحريد) في البند الذك سيتم نقله الى مكا   خر ومن ثم لصقه 
بواسطة النقر على (لص ) في المكا  المطلوإ النقل اليه. 
2. نوس العمود يستخدم هذا العمود لتحديد نوع البيانات المطلوإ اذهارها في 
أعمدة كشف الراتب ، فأعمدة كشف الراتب الذك سيتم تصميمه اما أ  تحو  
بنود يتم اسنادها للموذفين كالراتب الأساسي ومختلف البدلات والاستقطاعات 
أو بيانات موذف كالوذيفة والهيكل الإدارك والدرجة و يرها من البيانات.  
 
تلميح 
رقم واسم الموذف لا يحتا  المستخدم لإنافتها الى التقرير على اعتبار أنها 
مرافة ىلياً. 
 
3. رقم / اسم البند تظهر البنود بعد النقر على زر (ان ال  لي للبنود). 
4. ترتي  ال قل يستخدم هذا العمود بغرض ترتيب ذهور البنود في كشف 
الراتب ، ويقوم بنف  مهمة (تحريد / لص ).  

--- PAGE 88 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
5. اسم ال قل م لي يستخدم هذا العمود لإدخال اسم العمود الذك سيظهر 
بكشف الراتب ، ويكتب بشكل مختصر أو برموز يفهمها المستخدم م  
امكانية ابقاء اسم البند كما يظهر. 
6. قيم العمود يستخدم هذا العمود للتحكم بمحتو  البنود في أعمدة التقرير ، 
ويمكن التحكم بمحتو  الأعمدة من خلال البدا ل التالية: 
 ثابتيتم تحديد هذا الخيار للبنود التي ير ب المستخدم أ  تظهر 
فيها القيمة الثابتة للبند (مبل  البند) المخصصة للموذف. 
 معادلة يتم تحديد هذا الخيار للأعمدة التي ير ب المستخدم أ  
تظهر بشكل اجماليات بحيث تحتوك على أكثر من بند ويتم تجميعها 
بناءً على معادلة ، ويتم تحوين المعادلة من خلال الشاشة التي تظهر 
بواسطة النقر على زر (معادلة). 
 أيام العمل يتم تحديد هذا الخيار عند ر بة المستخدم الحصول على 
معلومة بعدد أيام العمل التي بموجبها تم احتساإ قيمة أحد البنود ، 
فبند الحاف  الذك تظهر قيمته في عمود خاص به كقيمة ثابتة قد 
يحتا  المستخدم الى معرفة عدد الأيام التي داوم فيها وسيحصل 
بموجبها على بدل حاف  ، في هذت الحالة سيتم تصميم عمود خاص 
بقيمة الحاف  (ثابإ) وعمود  خر تظهر فيه عدد الأيام التي عمل 
فيها (أيام العمل). 
 قيمة البند: يتم تحديد هذا الخيار عند ر بة المستخدم الحصول على 
معلومة التي بموجبها تم احتساإ قيمة أحد البنود ، فبند الغياإ الذك 
تظهر قيمته في عمود خاص به كقيمة ثابتة قد يحتا  المستخدم الى 
معرفة عدد الأيام أو عدد الساعات التي  اإ فيها الموذف 

--- PAGE 89 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
وبموجبها تم احتساإ قيمة الغياإ ، في هذت الحالة سيتم تصميم 
عمود تظهر فيه عدد الأيام أو الساعات التي  ابها الموذف الى 
جانب قيمة المبل  الذك تم استقطاعه كغياإ وهكذا في مختلف البنود 
الأخر  التي تعتمد في احتسابها على (أيام / ساعات / نسبة ....).  
 الم تس  منه يتم تحديد هذا الخيار في حالة ر بة المستخدم 
الحصول على معلومة عن كيفية احتساإ قيمة بند من البنود وما 
هي قيمة البنود التي تم الاحتساإ منها ، فمثلاً الغياإ قد يحتا  
المستخدم لمعرفة البنود التي يتم منها الاحتساإ (الاستحقاقات - 
الاستقطاعات) والتي على نو ها تم احتساإ قيمة القسه ، في هذت 
الحالة سيتم تصميم عمود خاص بقيمة الغياإ (ثابإ) وتصميم عمود 
 خر تظهر فيه اجمالي قيمة البنود التي تم الاحتساإ منها.  
7. المعادلة يستخدم هذا ال ر في حالة استخدام خيار (معادلة) في عمود (قيم 
العمود) وبمجرد النقر عليه تظهر شاشة يتم من خلالها ادخال المعادلة التي 
سيتم الاحتساإ بموجبها. 
 


--- PAGE 90 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
ومن خلال هذت الشاشة يتم تحديد البنود التي سيتم الاحتساإ منها م  
استخدام علامات البنود التي من خلالها يتم انافة ( ) بند أو أكثر الى بند 
أو أنه سيتم الاحتساإ من قيمة بند ناقر (-) قيمة بند أو بنود أخر   ، كما 
يمكن أ  تحو  معادلة احتساإ العمود عبارة عن قيمة بند يراه له ( ) أو 
ينقر منه (-) (قيمة / نسبة) أو يتم نربه أو قسمته في قيمة أو نسبة يتم 
تحديدها في عمود (القيمة). 
8. صيغة المعادلة تظهر في هذا العمود صيغة المعادلة التي تم تحوينها في 
شاشة (المعادلة) ، وتظهر بمجرد النقر على (مواف ) والخرو  من تلد 
الشاشة. 
9. اخفاء العمود يستخدم هذا العمود عند ر بة المستخدم اخفاء ذهور البند في 
كشف الراتب. 
 
تلميح 
يمكن الغاء الإخفاء عند طباعة كشف الراتب من شاشة تقرير كشف مرتبات 
الموذفين. 
 
10. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
تلميح 
عند تعديل تصميم تقرير كشف الراتب بعد اصدار كشوفات مرتبات لشهور سابقة 
تبقى الحشوفات السابقة على نف  نمه التصميم الساب  وسينفذ التعديل اعتباراً من 
الفترة الحالية. 
 
  

--- PAGE 91 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
م مم تقارير قسائم الرات  
الاستخدام: تستخدم شاشة مصمم تقارير قسا م الراتب بغرض تصميم قسيمة 
الراتب بالطريقة التي تر ب بها المنشأة وهي قسيمة تحتوك على تفاصيل 
استحقاقات واستقطاعات كل موذف على حدة ، حيث تتم عملية التصميم بالشكل 
والترتيب الذك يتناسب م  المنشأة ، ويتم تصميم قسيمة الراتب من الشاشة التي 
تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الر يسية 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. السنة / رمل الفترةتظهر في هذت الحقول السنة والفترة الفعالة  لياً.  


--- PAGE 92 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
2. عدد الأعمدة تظهر –بعد الحفظ - في هذا الحقل عدد أعمدة التقرير. 
3. رقم التقرير يظهر في هذا الحقل الرقم التسلسلي لتقرير قسيمة الراتب.  
4. الاسمالم لي: يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم قسيمة الراتب باللغة 
المستخدمة في النظام. 
5. الاسم الأجنبي يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم قسيمة الراتب باللغة الأجنبية. 
6. ت ييلالقسيمة الم لي: يستخدم هذا الحقل في حالة ر بة المنشأة ادخال اية 
عبارة في ليل تقرير قسيمة الراتب باللغة المستخدمة في النظام. 
7. ت ييلالقسيمة أجنبي: يستخدم هذا الحقل في حالة ر بة المنشأة ادخال اية 
عبارة في ليل تقرير قسيمة الراتب باللغة الأجنبية. 
8. ملاحظات يستخدم هذا الحقل لتدوين اية ملاحظات على قسيمة الراتب التي 
يتم تصميمها. 
9. التوقيعاتتستخدم هذت الحقول لإدخال أسماء الذين سيكو  لها صلاحية 
التوقي  على قسيمة الراتب وهو حقل اختيارك . 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية 
يستخدم الجدول أسقل الشاشة لإدخال تفاصيل قسيمة الراتب وعلى النحو 
التالي: 
1. نوس العموديستخدم هذا العمود لتحديد نوع البيانات المطلوإ اذهارها في 
قسيمة الراتب وما الا كانإ بنود أم بيانات موذفين. 
2. رقم / اسم البندتستخدم هذت الأعمدة لتحديد البنود التي ير ب المستخدم 
اذهارها في قسيمة الراتب. 

--- PAGE 93 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
3. اسم ال قل م لييستخدم هذا العمود لإدخال اسم حقول قسيمة الراتب ، 
ويكتب بشكل مختصر أو برموز يفهمها المستخدم م  امكانية ابقاء اسم البند 
كما يظهر. 
4. الترتي : يستخدم هذا العمود بغرض ترتيب ذهور البنود في قسيمة الراتب.  
5. قيم العموديستخدم هذا العمود للتحكم بمحتو  البنود في قسيمة الراتب ، 
ويمكن التحكم بمحتو  قسيمة الراتب من خلال البدا ل التالية: 
 ثابتيتم تحديد هذا الخيار للبنود التي ير ب المستخدم أ  تظهر 
فيها القيمة الثابتة للبند (مبل  البند) المخصصة للموذف. 
 معادلة يتم تحديد هذا الخيار للأعمدة التي ير ب المستخدم أ  
تظهر بشكل اجماليات بحيث تحتوك على أكثر من بند ويتم تجميعها 
بناءً على معادلة ، ويتم تحوين المعادلة من خلال الشاشة التي تظهر 
بواسطة النقر على زر (معادلة). 
 أيام العمل يتم تحديد هذا الخيار عند ر بة المستخدم الحصول على 
معلومة بعدد أيام العمل التي بموجبها تم احتساإ قيمة أحد البنود ، 
فبند الحاف  الذك تظهر قيمته في حقل خاص به كقيمة ثابتة قد 
يحتا  المستخدم الى معرفة عدد الأيام التي داوم فيها وسيحصل 
بموجبها على بدل حاف  ، في هذت الحالة سيتم تصميم حقل خاص 
بقيمة الحاف  (ثابإ) وحقل  خر تظهر فيه عدد الأيام التي عمل فيها 
(أيام العمل). 
 قيمة البند يتم تحديد هذا الخيار عند ر بة المستخدم الحصول على 
معلومة التي بموجبها تم احتساإ قيمة أحد البنود ، فبند الغياإ الذك 
تظهر قيمته في حقل خاص به كقيمة ثابتة قد يحتا  المستخدم الى 

--- PAGE 94 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
معرفة عدد الأيام أو عدد الساعات التي  اإ فيها الموذف 
وبموجبها تم احتساإ قيمة الغياإ ، في هذت الحالة سيتم تصميم 
حقل تظهر فيه عدد الأيام أو الساعات التي  ابها الموذف الى 
جانب قيمة المبل  الذك تم استقطاعه كغياإ وهكذا في مختلف البنود 
الأخر  التي تعتمد في احتسابها على (أيام / ساعات / نسبة ....).  
 الم تس  منه يتم تحديد هذا الخيار في حالة ر بة المستخدم 
الحصول على معلومة عن كيفية احتساإ قيمة بند من البنود وما 
هي قيمة البنود التي تم الاحتساإ منها ، فمثلاً الغياإ قد يحتا  
المستخدم لمعرفة البنود التي يتم منها الاحتساإ (الاستحقاقات - 
الاستقطاعات) والتي على نو ها تم احتساإ قيمة القسه ، في هذت 
الحالة سيتم تصميم حقل خاص بقيمة الغياإ (ثابإ) وتصميم حقل 
 خر تظهر فيه اجمالي قيمة البنود التي تم الاحتساإ منها.  
6. المعادلةيستخدم هذا ال ر في حالة استخدام خيار (معادلة) في عمود (قيم 
العمود) وبمجرد النقر عليه تظهر شاشة يتم من خلالها ادخال المعادلة التي 
سيتم الاحتساإ بموجبها. 

--- PAGE 95 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
ومن خلال هذت الشاشة يتم تحديد البنود التي سيتم الاحتساإ منها م  
استخدام علامات البنود التي من خلالها يتم انافة ( ) بند أو أكثر الى بند 
أو أنه سيتم الاحتساإ من قيمة بند ناقر (-) قيمة بند أو بنود أخر  ، كما 
يمكن أ  تحو  معادلة احتساإ الحقل عبارة عن قيمة بند يراه له ( ) أو 
ينقر منه (-) (قيمة / نسبة) أو يتم نربه أو قسمته في قيمة أو نسبة يتم 
تحديدها في عمود (القيمة). 
7. صيغة المعادلةتظهر في هذا العمود صيغة المعادلة التي تم تحوينها في 
شاشة (المعادلة) ، وتظهر بمجرد النقر على (مواف ) والخرو  من تلد 
الشاشة. 
8. اخفاء العمود: يستخدم هذا العمود عند ر بة المستخدم اخفاء ذهور البند في 
قسيمة الراتب. 
 
تلميح 
يمكن الغاء الإخفاء عند طباعة قسيمة الراتب من شاشة تقرير قسيمة مرتبات 
الموذفين. 


--- PAGE 96 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
9. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
تلميح 
عند تعديل تصميم تقرير قسيمة الراتب بعد اصدار احتساإ مرتبات شهور سابقة 
تبقى القسا م السابقة على نف  نمه التصميم الساب  وسينفذ التعديل اعتباراً من 
الفترة الحالية. 
 
 
  

--- PAGE 97 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   مدخلات الأجور والمرتبات 
   

--- PAGE 98 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
بيانات الضامني  
الاستتتخدام: تسددتخدم شاشددة بيانددات الرددامنين بغددرض ترميدد  الشخصدديات التددي 
ترمن مدوذفي المنشداة سدواءً كاندإ اعتباريدة أو حقيقيدة ، ويهدده اسدتخدام الشاشدة 
الدى سدرعة وسددهولة التواصدل مدد  الردامن ، فالمنشدأة تطلددب مدن الشددخر الدذك تددم 
توذيفددده تقدددديم وثيقدددة ندددما  وفدددي هدددذت الشاشدددة سددديتم ادحدددال بياندددات الشخصددديات 
الرددامنة ، وسدديتم ربدده الموذددف بالرددامن عنددد ترميدد  الموذددف فددي شاشددة بيانددات 
الموذفين ، ويتم ادخال وترمي  بياندات الردامنين مدن خدلال اسدتخدام الشاشدة التدي 
تظهر كما في الشكل التالي:  
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 


--- PAGE 99 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
1. رقم الضاميظهر في هذا الحقل  لياً الرقم التسلسلي للرامنين. 
2. الاستتتتم الم لتتتتييسددددتخدم هددددذا الحقددددل لإدخددددال اسددددم الشخصددددية الرددددامنة باللغددددة 
المستخدمة في النظام. 
3. الاستتتم الأجنبتتتييسدددتخدم هدددذا الحقدددل لإدخدددال اسدددم الشخصدددية الردددامنة باللغدددة 
الأجنبية. 
4. العنوان يستخدم هذا الحقل لتدوين عنوا  الشخصية الرامنة. 
5. البيانات الشخ تية يسدتخدم هدذا التبويدب لإدخدال البياندات الشخصدية للشخصدية 
الرددامنة كأرقددام الهدداتف الثابددإ والجددوال والفدداك  وصددندو  البريددد والموقدد  علددى 
الانترنإ والبريد اللاكتروني. 
6. بيانتتتات التواصتتتل يسدددتخدم هدددذا التبويدددب لإدخدددال بياندددات المسدددئولين الدددذين سددديتم 
التواصددل معهددم فددي حالددة حاجددة التواصددل مدد  الرددامن ، وسدديتم فيدده تدددوين اسددم 
الشخر أو الأشخاص الذين سيتم التواصدل معهدم ووسديلة الاتصدال ومدا الا كدا  
رقددم هدداتف أو جددوال أو بريددد الحترونددي و يرهددا مددن وسددا ل الاتصددال مدد  امكانيددة 
تحديد الشخر الذك له افرلية في التواصل. 
7. بيانات أخرى يستخدم هذا التبويب لتدوين أية بيانات أخر  عن الرامن.  
8. موقف تستخدم هذت الخلية لتوقيف التعامل م  الرامن. 
9. سب  التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف التعامل م  الرامن. 
10. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
 
  

--- PAGE 100 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
بيانات الكفلاء 
الاستخدام: تظهر شاشة بيانات الحفلاء بناءً على تفعيل خيدار (بياندات الحفدلاء) 
في شاشة المتغيرات العامة في تهيئة النظام ، وتستخدم بغدرض ترميد  الشخصديات 
التددي تحفددل مددوذفي المنشدداة الددذين يحملددو  جنسدديات أجنبيددة (الموذددف المقدديم) فددي 
الدددول التددي تطلددب كفيددل للأجانددب ، ويهددده اسددتخدام الشاشددة الددى سددرعة وسددهولة 
التواصل م  الحفيل ، و سيتم ربه الموذف بالحفيل عند ترمي  الموذف فدي شاشدة 
بيانات الموذفين ، ويدتم ادخدال وترميد  بياندات الحفدلاء مدن خدلال اسدتخدام الشاشدة 
التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 


--- PAGE 101 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
1. رقم الكفيليظهر في هذا الحقل  لياً الرقم التسلسلي للحفلاء. 
2. الاستتم الم لتتييسددتخدم هددذا الحقدددل لإدخددال اسددم الحفيددل باللغددة المسددتخدمة فدددي 
النظام. 
3. الاسم الأجنبييستخدم هذا الحقل لإدخال اسم الحفيل باللغة الأجنبية. 
4. اسم المنشية يستخدم هذا الحقل لإدخال اسم منشأة الحفيل ا  وجدت.  
5. العنوان يستخدم هذا الحقل لتدوين عنوا  الحفيل. 
6. البيانتتتات الشخ تتتية يسدددتخدم هدددذا التبويدددب لإدخدددال البياندددات الشخصدددية الحفيدددل 
والمنشددأة التابعددة لدده كددرقم البطاقددة وتدداريخ ومكددا  اصدددارها وبيانددات مكتددب العمددل 
الذك تق  المنشأة في نطاقه والسجل التجارك و يرها من البيانات.  
7. بيانتتتات التواصتتتل يسدددتخدم هدددذا التبويدددب لإدخدددال بياندددات المسدددئولين الدددذين سددديتم 
التواصدددل معهدددم فدددي حالدددة حاجدددة التواصدددل مددد  الحفيدددل ، وسددديتم فيددده تددددوين اسدددم 
الشخر أو الأشخاص الذين سيتم التواصدل معهدم ووسديلة الاتصدال ومدا الا كدا  
رقددم هدداتف أو جددوال أو بريددد الحترونددي و يرهددا مددن وسددا ل الاتصددال مدد  امكانيددة 
تحديد الشخر الذك له افرلية في التواصل. 
8. بيانات أخرى يستخدم هذا التبويب لتدوين أية بيانات أخر  عن الحفيل.  
9. موقف تستخدم هذت الخلية لتوقيف التعامل م  الحفيل. 
10. سب التوقيف: يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب توقيف التعامل م  الحفيل. 
11. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 102 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
بيانات الموظفي  
الاستخدام: تستخدم شاشة بيانات الموذفين بغرض ترمي  موذفي المنشأة، ويتم 
من خلال الشاشة ترمي  الموذفين وتحديد وإدخال مختلف بياناتهم الشخصية 
والوذيفية والمالية و يرها من البيانات، وتعتبر من أهم شاشات النظام التي يفترض 
على المستخدم الإلمام بمحتوياتها، و لا يمكن استخدام الشاشة الا بعد أ  يكو  
مدير النظام قد قام بالتهيئات اللازمة في شاشات تهيئة ومدخلات النظام ومنها 
شاشات الهيكل الإدارك والترمي ات العامة للموذفين وترمي  بنود الراتب، كما لا 
يمكن العمل على شاشات عمليات النظام ما لم يتم ترمي  بيانات الموذفين. 
 ويتم من خلال الشاشة ادخال اسماء الموذفين و بياناتهم الشخصية كمحل 
وتاريخ الميلاد والحالة الاجتماعية والجنسية والبيانات العا لية المتمثلة ببيانات 
أقارإ الموذف ومن يعولهم، كما يتم تحديد البيانات الوذيفية للموذف كتحديد 
المسمى الوذيفي ودرجته الوذيفية ونوع التوذيف، وسيتم أيراً تحديد البيانات 
المالية وحسابات الموذف في البنوك وبيانات الرامنين والحفلاء وبيانات التدر  
الوذيفي. 
ومن أهم ما يمكن عمله في الشاشة تحديد البنود الدا مة المتمثلة بالبدلات 
والاستحقاقات التي ستمن  للموذف والاستقطاعات التي ستخصم عليه وقيمها 
المالية التي ستظهر في كشف الراتب، وسيتم تحديد الوثا   المختلفة للموذف م  
امكانية تحديد تواريخ الانتهاء. 
 كما سيتم من خلال الشاشة عرض أنواع الإجازات الممنوحة للموذف 
والبيانات التفصيلية المحددة لحل نوع، وتحديد تذاكر السفر التي يستحقها أقارإ 
الموذف. 

--- PAGE 103 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
ويتم ترمي  الموذفين وإدخال وتحديد واستعراض بياناتهم من الشاشة التي 
تحتوك على عدة تبويبات والتي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
مدددن خددددلال الشددددكل السددداب  يتردددد  أندددده يتحدددو  مددددن عدددددة تبويبدددات لحددددل تبويددددب 
استخدام معين سيتم شرحها جميعاً بمختلف حقولها ومكوناتها. 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الموظتفيظهدر فدي هدذا الحقدل –  ليداً – رقدم الموذدف كدو  النظدام يمدن  
الموذفين تسلسلاً  لياً م  امكانيدة تعدديل الدرقم بشدر  ألا يكدو  الدرقم الجديدد قدد 
تم استخدامه من قبل. 
2. الفرسيظهدر فدي هدذا الحقدل –  ليداً – الفدرع الدذك دخدل عليده المسدتخدم والدذك 
سيتم فيه ترمي  بيانات الموذفين العاملين فيه. 


--- PAGE 104 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
3. العملتتتتةيسددددتخدم هددددذا الحقددددل لتحديددددد العملددددة التددددي سدددديتم بهددددا مددددن  الموذددددف 
استحقاقاته. 
4. الاستتتم (الأول– الثتتتاني – الثالتتت  - اللقتتت ) م لتتتي: تسدددتخدم هدددذت الحقدددول 
لإدخددال اسددم الموذددف حيددث يددتم ادخددال الاسددم الأول للموذددف فددي حقددل الاسددم 
الأول ويددددتم ادخددددال الاسددددم الثدددداني فددددي حقددددل الاسددددم الثدددداني وهكددددذا، وفددددي حالددددة 
استخدام الاسم الرباعي م  اللقب يمكن اندافة الاسدم الرابد  مد  الاسدم الثالدث، 
ويتم ادخال الاسم في هذت الحقول باللغة المحلية للنظام. 
5. الاسم الكامليظهر في هذا الحقل –  ليداً – اسدم الموذدف بالحامدل بنداءً علدى 
ادخال الاسم في حقول الاسم السابقة. 
6. الاستتم الأجنبتتيتسددتخدم هددذت الحقددول لإدخددال اسددم الموذددف باللغددة الأجنبيددة، 
وتددتم عمليددة ادخددال الاسددم بددنف  طريقددة ادخددال الاسددم باللغددة المحليددة، مدد  العلددم 
أ  حقول الاسم الأجنبي هي حقول اختيارية. 
7. تتاري  التعيتييسدتخدم هدذا الحقدل لإدخدال تداريخ تعيدين الموذدف فدي المنشددأة 
لأول مرة. 
8. الليكتتل الإداريسددتخدم هددذا الحقددل لتحديددد الوحدددة الإداريددة التددي يمددارس فيهددا 
الموذددف عملدده، ويددتم ادخددال رقددم الوحدددة الإداريددة مباشددرة أو بتحديدددها مددن بددين 
الوحدات الإداريدة التدي تظهدر فدي الشاشدة الجانبيدة التدي تظهدر عندد النقدر علدى 
F9 ، وهي الوحدات التي تم ترمي ها في شاشة الهيكل الإدارك  
9. حفظ: يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
بيانات التوذيف 
 

--- PAGE 105 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
يستخدم تبويدب بياندات التوذيدف لإدخدال وتحديدد البياندات التدي لهدا علاقدة بالوند  
الددوذيفي للموذددف / العامددل، ومددن المهددم جددداً تحديددد هددذت البيانددات بدقددة فقددد يترتددب 
عليها تحديد راتب الموذف خاصة في حالة التعامل م  اللوا   الماليدة فدي النظدام، 
ومن خلال التبويب سيتم تحديدد المسدمى الدوذيفي للموذدف ودرجتده الوذيفيدة وندوع 
التوذيف والمأهدل والتخصدر و يرهدا مدن البياندات، وسديتم ادخدال واسدتعراض تلدد 
البيانات و يرها من التبويب الذك يظهر كما في الشكل الساب . 
 
يتم التعامل م  حقول التبويب على النحو التالي: 
• يدددتم ادخدددال البياندددات فدددي الحقدددول التدددي تظهدددر بشدددكل فعدددال مدددن قبدددل المسدددتخدم 
مباشدددددرة كالمسدددددمى الدددددوذيفي والدرجدددددة الوذيفيدددددة والمسدددددئول المباشدددددر والمأهدددددل 
والتخصر و يرها من البيانات، ويتم تحديدها من الشاشة الجانبية التي تظهر 
عند النقدر علدى F9 عنددما يكدو  المأشدر فدي الحقدل المطلدوإ ادخدال البياندات 
فيه ، وتظهر البياندات فدي الشاشدات الجانبيدة بحسدب مدا تدم ترميد ت فدي شاشدات 
التهيئة المعنية واهمها شاشة الترمي ات العامة للموذفين. 
• بعض الحقول تظهر فيها البيانات  لياً بحسب العمليات التي تتم على الموذف 
فدددي شاشدددات اخدددر  كالونددد  الحدددالي للموذددد ف والموقدددف مدددن الوذيفدددة وتددداريخ 
الوذيفة الحالية و خر تقييم للموذف و يرها من البيانات. 
• بعددض الحقددول يددتم ترمي هددا بغددرض ربطهددا واسددتخدامها فددي شاشددات أخددر  فددي 
النظدددام، فعلدددى سدددبيل المثدددال حقدددل (ندددوع الددددوام) الا تدددم فيددده تحديدددد خيدددار (دوام 
اعتيادك) ففدي هدذت الحالدة سديتم ربده الموذدف بدالفترات مدن خدلال شاشدة (ربده 
الموذف بدالفترات) أمدا الا تدم تحديدد خيدار (دوام ورديدات) فسديتم ربده الموذدف 
بالورديات في نظام الحرور والانصراه، والموذدف الدذك يدتم ترميد ت علدى أنده 

--- PAGE 106 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
موذدددف (تقاعددددد) سددديظهر وسدددديتم التعامددددل معددده فددددي الشاشدددات المعنيددددة بفنهدددداء 
واحتساإ نهاية خدمة موذف. 
• بعدددض الحقدددول يدددتم رم هدددا بغدددرض ربددده الموذدددف واسدددتخدامه فدددي نظدددام  خدددر 
فددالموذف الددذك يددتم ترميدد ت علددى أندده (يسددتخدم نظددام الخدمددة الذاتيددة عددن طريدد  
الويدب) سديظهر فدي نظدام الخدمدة الذاتيدة، والموذدف الدذك يدتم ترميد ت علدى أنده 
(موذدددف انتدددا ) يمكدددن اسدددتخدام هدددذا الموذدددف فدددي نظدددام الانتدددا  وهكدددذا فدددي 
(موذدف صديانة) سديظهر فددي المبيعدات عندد تفعيددل (أوامدر الشدغل)، والموذددف 
الددذك يددتم ترميدد ت (مددرتبه بالجدددول ال منددي للحرددور والانصددراه) سدديتم التعامددل 
معددده فدددي شاشدددة (الجددددول ال مندددي للحردددور والانصدددراه) فدددي نظدددام الحردددور 
والانصراه. 
 
تلميح 
التعديل سي بيانات التوظيف: لا يمكن تعديل البيانات التي لها ارتبا  بحركدات فدي 
النظددام الا بموجددب حركددة اداريدددة فالانتقددال مددن هيكدددل ادارك أو مددن وذيفددة أو مدددن 
درجددة وذيفيدددة الدددى هيكدددل ادارك  خدددر أو وذيفددة اخدددر  أو درجدددة وذيفيدددة أخدددر   لا 
يمكدددن أ  يدددتم الا بموجدددب حركدددات اداريدددة وبموجدددب تلدددد الحركدددات سدددتتغير بياندددات 
التوذيدف، أمددا فددي حالددة عدددم وجددود بيانددات أو أ  البيانددات لددم تسددتخدم فددي شاشددات 
أخر  ففي هذت الحالة يمكن تعديلها. 
 
 

--- PAGE 107 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
البيانات الشخصية 
 
يسددتخدم تبويدددب البياندددات الشخصددية لإدخدددال مختلدددف البيانددات الشخصدددية للموذدددف 
كالحالددة الاجتماعيددة ومحددل وتدداريخ المدديلاد والجنسددية والجددن  و يرهددا مددن البيانددات 
الشخصية، ومن المهم جداً تحديدد هدذت البياندات بدقدة فقدد يترتدب عليهدا تحديدد راتدب 
الموذدددف خاصدددة فدددي حالدددة التعامدددل مددد  اللدددوا   الماليدددة فدددي النظدددام، ويدددتم ادخدددال 
البيانات الشخصية من التبويب الذك يظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
يتم ادخال البيانات في الحقول بتحديدها من الشاشة الجانبية التي تظهر عندد النقدر 
علددى F9 عندددما يكددو  المأشددر فددي الحقددل المطلددوإ ادخددال البيانددات فيدده، وتظهددر 
البيانددات فددي الشاشددات الجانبيددة بحسددب مددا تددم ترميدد ت فددي شاشددات التهيئددة المعنيددة 
واهمها شاشة الترمي ات العامة للموذفين. 
بيانات الاتصال 


--- PAGE 108 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
يستخدم تبويب بيانات الاتصدال لإدخدال مختلدف بياندات الاتصدال التدي مدن خلالهدا 
يدددتم التواصدددل مددد  الموذدددف كدددرقم التلفدددو  والعندددوا  والبريدددد الإلحتروندددي و يرهدددا مدددن 
بيانددات التواصددل، ويددتم ادخددال بيانددات الاتصددال مددن التبويددب الددذك يظهددر كمددا فددي 
الشكل التالي: 
 
 
  


--- PAGE 109 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
وثا   الموذف 
 
يسددتخدم تبويدددب وثددا   الموذدددف بغدددرض ادخددال أو تعدددديل بيانددات الملدددف الدددوذيفي 
للموذددددف، ويددددتم مددددن خلالددددده ادخددددال أو تعددددديل بياندددددات مختلددددف الوثددددا   المتعلقدددددة 
بدددالموذف كالهويدددة والجدددواز والمدددأهلات ورخصدددة القيدددادة و يرهدددا مدددن الوثدددا   مددد  
امكانية تحديد تاريخ اصدار وانتهاء للوثدا   التدي لهدا تداريخ اصددار وتداريخ انتهداء، 
ويتم ادخال وثا   الموذف من التبويب الذك يظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
يتم التعامل م  حقول التبويب على النحو التالي: 
• يتم تحديد اسم الوثيقة في القسم الأعلى من التبويب، ويتم تحديدها من الشاشدة 
الجانبية التي تظهدر عندد النقدر علدى F9 عنددما يكدو  المأشدر فدي عمدود (ندوع 


--- PAGE 110 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
الوثيقة)، وتظهر البيانات في الشاشات الجانبيدة بحسدب مدا تدم ترميد ت فدي نظدام 
وثا   الموذفين في أنظمة الموارد البشرية. 
• يسددتخدم القسددم الأسددفل مددن الشاشددة لإدخددال تفاصدديل الوثيقددة، فددفلا افترنددنا أ  
الوثيقدددة الر يسدددية التدددي يدددتم ادخالهدددا فدددي القسدددم الأعلدددى مدددن الشاشدددة هدددي وثدددا   
الدددورات التدريبيددة فسدديتم ادخددال تفاصدديل كددل وثيقددة دورة تدريبيددة علددى حدددة فددي 
القسم الأسفل من الشاشة. 
 
 
  

--- PAGE 111 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
البيانات العا لية 
 
يستخدم تبويب البيانات العا لية بغرض ادخال بيانات مرافقي الموذف ومن يعدولهم 
كالآباء والأبنداء وال وجدات، ويسدتفاد مدن هدذا الترميد  فدي عمليدات مختلفدة كالتدأمين 
الصحي وبدل السفر و يرها من العمليدات المتعلقدة بالمعدالين، ويدتم ادخدال البياندات 
العا لية من التبويب الذك يظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
يتم التعامل م  حقول التبويب على النحو التالي: 
• يددتم تحديددد وإدخددال البيانددات الأساسددية للمددرافقين كتحديددد حالددة الأبددوين ومددا الا 
كانوا أحياء ام متوفين وإدخال عدد الأبناء الذكور والإنا . 
• يتم ادخال البيانات التفصيلية للمعالين في الجدول حيث يتم تحديد صلة القرابة 
وإدخدددال اسددددماء المعددددالين وبياندددداتهم الأخددددر  كتدددداريخ ومكددددا  المدددديلاد و الجنسددددية 


--- PAGE 112 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
و يرهددددا مددددن البيانددددات، علمدددداً بددددأ  اسددددتخدام الجدددددول يددددتم بندددداءً علددددى البيانددددات 
الأساسية التي تم تحديدها والمتمثلة بحالة الأبوين وعدد الأبناء.  
 
 
  

--- PAGE 113 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
بيانات الرامنين 
 
يسددتخدم تبويددب بيانددات الرددامنين بغددرض ربدده الموذددف بالشخصددية الاعتباريددة أو 
الحقيقيدة الردامنة لده أمدام المنشدأة، و يدتم تحديدد اسدم الردامن للموذدف مدن الشاشددة 
الجانبيدددة التدددي تظهدددر عندددد النقدددر علدددى F9 عنددددما يكدددو  المأشدددر فدددي عمدددود (رقدددم
الرددامن)، وتظهددر البيانددات فددي الشاشددة الجانبيددة بحسددب مددا تددم ترميدد ت فددي شاشددة 
بيانات الرامنين، ويتم ادخدال بياندات الردامنين مدن التبويدب الدذك يظهدر كمدا فدي 
الشكل التالي: 
 
  


--- PAGE 114 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
بيانات الحفلاء 
 
يظهددر تبويددب بيانددات الحفددلاء بندداءً علددى تفعيددل خيددار (بيانددات الحفددلاء) فددي شاشددة 
المتغيرات، وتستخدم بحسب النظام المعتمد في بعدض الددول بغدرض ربده الموذدف 
المقيم (الأجنبي) بكفيله، و يتم تحديدد اسدم كفيدل الموذدف مدن الشاشدة الجانبيدة التدي 
تظهددر عنددد النقددر علددى F9 عندددما يكددو  المأشددر فددي عمددود (رقددم الحفيددل)، وتظهددر
البياندات فدي الشاشدة الجانبيدة بحسدب مدا تددم ترميد ت فدي شاشدة بياندات الحفدلاء، ويددتم 
ادخال بيانات الحفلاء من التبويب الذك يظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
 
 
 


--- PAGE 115 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
حسابات البنوك 
 
يسددتخدم تبويددب حسددابات البنددوك بغددرض ربدده الموذددف بددالبنوك التددي سدديتم التعامددل 
معهدددا ومدددن خلالهدددا يدددتم صدددره مرتبدددات المدددوذفين، ويدددتم ادخدددال بياندددات حسدددابات 
الموذف في البنوك من التبويب الذك يظهر كما في الشكل التالي:  
 
 
1. رقم / اسم البنكتستخدم هذت الأعمدة لتحديد البنوك الدذك تصدره مدن خلالده 
مرتبدددات ومسدددتحقات المدددوذفين، و يدددتم تحديدددد البندددد مدددن الشاشدددة الجانبيدددة التدددي 
تظهر عند النقر على F9 عندما يكو  المأشر في عمود (رقم البند)، وتظهدر
البيانددددات فددددي الشاشددددة الجانبيددددة بحسددددب مددددا تددددم ترميدددد ت فددددي شاشددددة البنددددوك فددددي 
مدخلات الاستال العام. 
2. نتتوس ال ستتابيسددتخدم هددذا العمددود لتحديددد نددوع الحسدداإ ومددا الا كددا  حسدداإ 
جارك أو توفير و يرها من الأنواع. 


--- PAGE 116 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
3. رقم ال سابيستخدم هذا العمود لإدخال رقدم حسداإ الموذدف فدي البندد وهدو 
الحساإ الذك سيتم توريد راتب الموذف اليه. 
4. مرتبط بكشف الراتيستخدم هدذا العمدود لتحديدد البندد الدذك ير دب المسدتخدم 
عرنه في كشف الراتب. 
5. موقتتفيسددتخدم هددذا العمددود عنددد ر بددة المسددتخدم ايقدداه تعامددل الموذددف مدد  
البند. 
 
 
  

--- PAGE 117 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
البنود الدا مة 
 
يظهددر فددي هددذا التبويددب  ليدداً بيانددات البنددود الدا  مددة الممنوحددة للموذددف حاليدداً ، ويددتم 
استعرانها بناءً على العمليات التي تتم في شاشدة اسدناد وتعدديل البندود الدا مدة فدي 
عمليددات النظددام أو بندداءً  علددى البنددود الدا مددة التددي اسددتحقها الموذددف بموجددب لا حددة 
ماليددة تددم تطبيقهددا عليدده، وبالإنددافة الددى ذهددور أسددماء البنددود الدا مددة تظهددر أيردداً 
بعض البيانات الأساسية المرتبطة بالند كنوع البند وطريقة احتسابه   
 
 
 
 
 
  


--- PAGE 118 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
البيانات المالية 
 
يسدددتخدم تبويدددب البياندددات الماليدددة لتحديدددد واسدددتعراض البياندددات الماليدددة للراتدددب، فمدددن 
خلاله سيتم تحديد طريقدة دفد  راتدب الموذدف شدهرياً ومدا الا كدا  سديتم دفد  الراتدب 
من الصندو  نقداً أم بواسطة شيد من البند أم سيراه الى حساإ الموذدف فدي 
البنددد ، كمددا سدديتم ادخددال مراكدد  التحلفددة والمشدداري  فددي حالددة مددا يكددو  اسددتخدامها 
اجبددارك ، كمددا يمكددن تحديددد رقددم لا حددة مسددتحقات الإجددازة التددي سدديتم تطبيقهددا علددى 
الموذف عند منحه اجازة من نوع اجازة يخر  لتطبي  لا حة استحقا ، وسيتم من 
خلال التبويب استعراض عددد سداعات وأيدام العمدل فدي الشدهر والسدنة، ويدتم ادخدال 
البيانات المالية من التبويب الذك يظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
 
  


--- PAGE 119 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
بيانات الأصول 
 
يظهر في هذا التبويب  لياً بيانات الأصول الثابتة التي بعهدة الموذف حيث تظهر 
كدددل مدددن اسدددم الأصدددل وكميتددده، وتظهدددر بنددداءً علدددى العمليدددات التدددي تدددتم فدددي نظدددام 
الأصول الثابتة. 
 
 
 
  


--- PAGE 120 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
الإجازات 
 
يظهددر فدددي هدددذا التبويدددب  ليدداً بياندددات الإجدددازات التدددي منحددإ للموذدددف خدددلال الفتدددرة 
الحاليددددة، فمددددن خددددلال التبويددددب يمكددددن اسددددتعراض حركددددات الإجددددازات مدددد  الرصدددديد 
الافتتددداحي والرصددديد المسدددتح  ومددددة الإجدددازة الممنوحدددة والرصددديد المتبقدددي للموذدددف 
حتى اليوم وحتى نهاية السنة، وتظهر بناءً على الإجازات التي تدم م نحهدا للموذدف 
من شاشة من  الإجازة أو من العمليات التي تمإ فدي شاشدة تسدوية الإجدازة أو مدن 
شاشددة مباشددرة العمددل للمباشددرات التددي تمددن  للموذددف فددي حالددة قطدد  اجازتدده واعددادة 
تلد الأيام التي تم قط  الإجازة فيها الى رصيد اجازات الموذف. 
 
 
  


--- PAGE 121 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
بيانات تذاكر المرافقين 
 
يسدددتخدم هدددذا التبويدددب لإدخدددال بياندددات تدددذاكر الطيدددرا  التدددي سددديتم منحهدددا لمرافقدددي 
الموذددف خددلال الفتددرة الحاليددة، وتتمثددل تلددد البيانددات بتحديددد المددرافقين (اإ / أم / 
زوجددة / زو  / أبددن / ابنددة ...) الددذين ستصددره لهددم تددذاكر وعدددد التددذاكر وقيمتهددا 
ومددا الا كددا  الموذددف سدديتحمل نسددبة مددن قيمددة التددذاكر، و بندداءً علددى البيانددات التددي 
سيتم ادخالها في هذا التبويب سيتم اصدار التذاكر في شاشة صره تذاكر الطيرا  
ولن يسم  النظام بصره اية تذكرة الا في حدود ما هو معتمد في هذا التبويب. 
 
 
 
  


--- PAGE 122 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
بيانات التدر  الوذيفي 
 
يظهددر فددي هددذا التبويددب  ليدداً بيانددات التدددر  الددوذيفي للموذددف، وتظهددر بندداءً علددى 
القرارات الإداريدة والترقيدات التدي حصدل عليهدا الموذدف بموجدب العمليدات التدي تدتم 
في شاشة القرارات الإدارية في نظام الموارد البشرية. 
 
 
 
  


--- PAGE 123 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
خبرات ومهارات الموذف 
 
يستخدم هذا التبويب بغرض ادخال خبرات ومهارات الموذف ببياناتها المختلفة. 
 
 


--- PAGE 124 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
بيانات أخر   
يسددتخدم تبويددب بيانددات أخددر  لإدخددال بعددض البيانددات المتعلقددة بددالموذف ولددم يددتم 
اسددتيعابها فددي التبويبددات السددابقة فمددن خددلال هددذا التبويددب يددتم ادخددال بيانددات مكتددب 
العمل و بياندات التدأمين الصدحي وبياندات تدذاكر السدفر فدي حالدة اسدتحقا  الموذدف 
تددذاكر سدددفر، ويددتم ادخدددال تلددد البياندددات مددن التبويدددب الددذك يظهدددر كمددا فدددي الشدددكل 
التالي: 
 
 
بيانات مكتب العمل 
يستخدم هذا القسم من الشاشة لإدخال بياندات مكتدب العمدل وهدي البياندات الخاصدة 
بالموذف الأجنبي الذك يتطلب م اولته للعمل ترخير من مكتدب العمدل الدذك تقد  
المنشأة في نطاقه الجغرافي. 
 


--- PAGE 125 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
بيانات التأمين الصحي 
يستخدم هذا القسم من الشاشة لإدخدال البياندات الر يسدية المتعلقدة بالتدأمين الصدحي 
للموذف كالرقم التأميني ونوع التأمين وعدد الأولاد المأمنين. 
 
بيانات تذاكر الطيرا  
يستخدم هذا القسم من الشاشة لإدخال البيانات الخاصة بتدذاكر السدفر فدي حالدة مدا 
يكددددو  الموذددددف يسددددتح  لتددددذاكر السددددفر وهددددي التددددذاكر المتعلقددددة بددددالموذف ولددددي  
بالوذيفة وعلى النحو التالي: 
1. يست ق ت اكر سفريستخدم هذا الخيار لتحديد ما الا كا  الموذدف سديتم 
منحددده تدددذاكر سدددفر أم لا، ففدددي حالدددة تحديدددد الخيدددار بفشدددارة (✓ )فسددديكو
متاحاً في شاشة تذاكر السفر من  الموذف تذاكر. 
2. طريقة احتساب تت اكر الستفر يسدتخدم هدذا الحقدل لتحديدد طريقدة احتسداإ 
فتدددرة حصدددول الموذدددف علدددى تدددذاكر سدددفر وتددداريخ اسدددتحقاقها وعلدددى النحدددو 
التالي: 
• م  تاري  التعيتي : يسدتخدم هدذا الخيدار الا كدا  المسدتخدم ير دب 
باحتساإ الفترة المستحقة لتذاكر السفر من تاريخ تعيين الموذدف، 
و البدداً مددا تسددتخدم هددذت الطريقددة للموذددف الجديددد الددذك يددتم ترميدد ت 
في النظام أثناء العمل على النظام، وفي هذت الحالة سديتم التعامدل 
م  تاريخ تعيين الموذف. 
• متت  تتتاري  آختتر استتتلام: يسددتخدم هددذا الخيددار الا كددا  المسددتخدم 
ير دددب باحتسددداإ الفتدددرة المسدددتحقة لتدددذاكر السدددفر مدددن تددداريخ  خدددر 
تذاكر تم استلامها من قبل الموذف. 

--- PAGE 126 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
3. تتتتتاري  آختتتتر استتتتتلام يسددددتخدم هددددذا الحقددددل لإدخددددال تدددداريخ  خددددر اسددددتلام 
الموذف لتذاكر السفر، ويستخدم في حالة استخدام طريقة (من تاريخ  خر 
استلام) كي يتم احتساإ الفترة من هذا التاريخ. 
4. عتتتتدد تتتتت اكر الموظتتتتف يسددددتخدم هددددذا الحقددددل لإدخددددال عدددددد التددددذاكر التددددي 
يستحقها الموذف. 
5. نستبة ت متل الموظتف يسدتخدم هددذا الحقدل لإدخدال النسدبة التدي سدديتحملها 
الموذف من قيمة التذاكر الممنوحة له. 
6. إجمالي قيمة الت اكر يستخدم هذا الحقل لإدخال اجمالي قيمة التذاكر. 
7. إجمتتالي ايتتام استتت قاق التتت اكر يسددتخدم هددذا الحقددل لإدخددال كددل كددم يددوم 
يستح  الموذف التذاكر. 
 
تلميح 
لن يتم احتساإ تذاكر السفر للموذف مالم يتم استخدام هذا القسم من الشاشة. 
 
تلميح 
يدددتم حفدددظ البياندددات بعدددد ادخدددال البياندددات الر يسدددية فدددي الشاشدددة أو بعدددد ادخالهدددا فدددي 
تبويبات الشاشة بعد تنفيذ الأمر (تعديل). 
  

--- PAGE 127 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
الشاشات المرتبطة 
 
يسدددتخدم زر الشاشدددات المرتبطدددة فدددي حالدددة القيدددام بدددبعض الإجدددراءات فدددي شاشدددات 
بيانددات المددوذفين مثددل الاسددتيراد مددن اكسددل والتعددديل الجمدداعي لبيانددات المددوذفين، 
وبمجددرد النقددر علددى الدد ر تظهددر شاشددة جانبيددة يددتم مددن خلالهددا تحديددد الإجددراء الددذك 
ير ب المستخدم القيام به. 
 
 
استيراد من ملف اكسل 
 
يستخدم هذا الخيار الذك يظهر في الشاشات المرتبطة في حالة ر بة المستخدم 
استيراد بيانات الموذفين وجلبها من ملف اكسل، ويتم فيه تحديد مسار ملف 
الاكسل ومن ثم النقر على زر (الاستيراد من ملف اكسل)، ويشتر  للاستيراد من 
ملف اكسل ما يلي: 


--- PAGE 128 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
• أ  تحو  صيغة ملف الاكسل: (رقم الموذف – الاسم الأول– الاسم 
الثاني - الاسم الثالث – اللقب – الفرع – المدير المباشر – العملة – 
الهيكل الإدارك – تاريخ التعيين). 
• يمكن استيراد بيانات أخر  يإ انافتها الى البيانات المذكورة سابقاً 
من خلال تحديد هذت البيانات في عمود (الأعمدة المتوفرة). 
• تبدا القراءة من ملف اكسل من السطر الثاني. 
• أ  يكو  مدير النظام قد قام بتهيئة وترمي  الفروع والعملات والهيكل 
الإدارك في الشاشات المخصصة لها في النظام قبل عملية الاستيراد 
من الاكسل ، ويجب أ  تتواف  البيانات في ملف الاكسل م  البيانات 
المرم ة في النظام. 
 
 
التعديل الجماعي لبيانات الموذفين 
 


--- PAGE 129 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
يسددتخدم هددذا الخيددار الددذك يظهددر فددي الشاشددات المرتبطددة فددي حالددة ر بددة المسددتخدم 
تعديل بيانات الموذفين بصورة جماعية، حيث يمكن تعديل البياندات التدي لدي  لهدا 
تدددداثير علددددى موقددددف الموذددددف المددددالي والإدارك كبيانددددات اللغددددة والمسددددئول المباشددددر 
والحالددة الاجتماعيددة وطريقددة صددره الراتددب و يرهددا مددن البيانددات المماثلددة، وبمجددرد 
النقر على الخيار تظهر شاشة يتم من خلالها تعديل البيانات. 
 
 
 
  


--- PAGE 130 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
ربط الموظفي  بالفترات 
الاستخدام: تستخدم شاشة ربده المدوذفين بدالفترات بغدرض ربده مدوذفي المنشدأة 
بفتدرات وسياسددات الددوام التددي تتناسدب مدد  كدل موذددف ، ويدتم ربدده المدوذفين سددواءً 
كانإ المنشأة تستخدم فترة وسياسة دوام واحدة أو أكثر ، ويجب ربه الموذفين كي 
يقوم النظام باحتساإ دوامهم على نوء الفتدرات والسياسدات المرتبطدة بكدل موذدف 
، ولا يمكدن ربدده المددوذفين بفتدرات وسياسددات الدددوام الا بعددد تهيئدة فتددرات الدددوام مددن 
شاشددة ترميدد  فتددرات العمددل فددي تهيئددة نظددام الحرددور والانصددراه وتهيئددة سياسددات 
الددددوام مدددن شاشدددة سياسدددة الددددوام ، ويدددتم ربددده المدددوذفين بدددالفترات والسياسدددات مدددن 
الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
 


--- PAGE 131 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
طريقة استخدام الشاشة  
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
أولاً: البيانات الر يسية 
1. نوس العمليةيستخدم هذا الحقل لتحديد نوع العملية المطلوإ تنفيذها بأحد الأنواع 
التالية: 
• إنتتلال البيانتتات: يددتم تحديددد هددذا الخيددار فددي حالددة ر بددة المسددتخدم ادخددال 
بيانات جديدة في النظام. 
• تعتتديل البيانتتات: يددتم تحديددد هددذا الخيددار فددي حالددة ر بددة المسددتخدم تعددديل 
بيانات محفوذة في النظام من ساب . 
• عتتتترب البيانتتتتات: يددددتم تحديددددد هددددذا الخيددددار فددددي حالددددة ر بددددة المسددددتخدم 
استعراض بيانات فقه. 
2. معتتتتايير الإنتتتتلال: تسددددتخدم الحقددددول التددددي تظهددددر أعلددددى الشاشددددة فددددي حالددددة ر بددددة 
المسدددتخدم فلتدددرة البياندددات التدددي سددديتم اسدددتخدامها فدددي الشاشدددة بحيدددث يدددتم حصدددرها 
وإن الهدددا  ليددداً فدددي الجددددول أسدددفل الشاشدددة ، أمدددا فدددي حالدددة عددددم اسدددتخدامها سددديقوم 
المستخدم بتحديد الموذفين والفترات والسياسات يدوياً.  
3. تنفيتتت يسددددتخدم هددددذا الددد ر فددددي حالدددة اسددددتخدام حقددددول بياندددات الإندددد ال السددددابقة ، 
ويستخدم بغرض توجيه النظام ان ال البيانات بحسب ما تم تحديدت. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
يسددتخدم الجدددول أسددفل الشاشددة لتحديددد المددوذفين الددذين سدديتم ادخددال أرصدددتهم مددن 
الإجدددازات ، ويدددتم اسدددتخدامها بطدددريقتين ، امدددا بواسدددطة انددد ال البياندددات  ليددداً بواسدددطة 
استخدام بيانات الإن ال في البيانات الأساسية ، وإما باستخدامها مباشرة على النحو 
التالي: 

--- PAGE 132 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
1. رقتتم / استتم الموظتتفتسددتخدم هددذت الأعمدددة لتحديددد الموذددف الددذك سدديتم ربطدده 
بفترات وسياسات الدوام. 
2. رقتتم / استتم ستتترة العمتتليسددتخدم هددذا العمددود لتحديددد فتددرة العمددل التددي سدديتم ربدده 
الموذف بها. 
3. رقتتم / استتم سياستتة العمتتليسددتخدم هددذا العمددود لتحديددد سياسددة العمددل التددي سدديتم 
ربه الموذف بها. 
4. م  تاري  / إل  تاري  تفعيل تسدتخدم هدذت الأعمددة عندد ر بدة المسدتخدم حصدر 
ربدددده الموذددددف بفتددددرة وسياسددددة العمددددل لفتددددرة محددددددة محصددددورة بددددين تدددداريخين يددددتم 
تحديدهما في العمودين. 
5. إيقاخ / إيقاخ الكل يمكن ايقاه ربه الموذف بالفترة من خلال (ايقداه) ، كمدا 
يمكن ايقاه ربه جمي  الموذفين من خلال (ايقاه الحل). 
6. ح خ / ح خ الكل: يمكدن حدذه ربده الموذدف بدالفترة مدن خدلال (حدذه) ، كمدا 
يمكن حذه ربه جمي  الموذفين من خلال (حذه الحل).  
7. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 133 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
ربط بنود الموظفي  بال سابات 
الاستتتتخدام: تسدددتخدم شاشدددة ربددده بنددود المدددوذفين بالحسدددابات بغدددرض ربددده بندددود 
الموذف بالحسابات ومراك  التحلفة ، وتستخدم للبنود التي تم تحديد طريقدة مسدتو  
ربه الحساإ بالبند على مستو  الموذف في شاشة ترمي  بنود الراتب ، أمدا البندود 
التي تم فيها ربه الحساإ على مستو  البند فقد تم ربه حساباتها في شاشدة ترميد  
بندددود الراتدددب ، وتسدددتخدم لدددربه مراكددد  التحلفدددة فدددي حالدددة تحديدددد طريقدددة ربددده مراكددد  
التحلفة على مستو  الموذف والبند في شاشة المتغيرات ، ومن خلالها سيتم تحديدد 
الموذددف وتحديددد البنددد ومددن ثددم تحديددد الحسدداإ ومركدد  التحلفددة ، ومددن خددلال هددذا 
الددربه فددف  أيددة عمليددة تددتم علددى الموذددف سدديتم  ليدداً التددأثير علددى كددل مددن الحسدداإ 
ومركدد  التحلفددة المددرتبه ، ويددتم ربدده بنددود المددوذفين بالحسددابات مددن خددلال اسددتخدام 
الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 


--- PAGE 134 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
  
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
أولاً: البيانات الر يسية 
1. تتتيثير العمليتتتةيسدددتخدم هدددذا الحقددل لتحديدددد نددوع العمليدددة المطلددوإ تنفيدددذها بأحدددد 
الأنواع التالية: 
• إنتتلال البيانتتات: يددتم تحديددد هددذا الخيددار فددي حالددة ر بددة المسددتخدم ادخددال 
بيانات جديدة في النظام. 
• تعتتديل البيانتتات: يددتم تحديددد هددذا الخيددار فددي حالددة ر بددة المسددتخدم تعددديل 
بيانات محفوذة في النظام من ساب . 
• عتتتترب البيانتتتتات: يددددتم تحديددددد هددددذا الخيددددار فددددي حالددددة ر بددددة المسددددتخدم 
استعراض بيانات فقه. 
2. معتتتتايير الإنتتتتلال: تسددددتخدم الحقددددول التددددي تظهددددر أعلددددى الشاشددددة فددددي حالددددة ر بددددة 
المسدددتخدم فلتدددرة البياندددات التدددي سددديتم اسدددتخدامها فدددي الشاشدددة بحيدددث يدددتم حصدددرها 
وإن الهدددا  ليددداً فدددي الجددددول أسدددفل الشاشدددة ، أمدددا فدددي حالدددة عددددم اسدددتخدامها سددديقوم 
المستخدم بتحديد الموذفين والبنود والحسابات ومراك  التحلفة يدوياً.  
3. تنفيتتت يسددددتخدم هددددذا الددد ر فددددي حالدددة اسددددتخدام حقددددول بياندددات الإندددد ال السددددابقة ، 
ويستخدم بغرض توجيه النظام ان ال البيانات بحسب ما تم تحديدت. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
يستخدم الجدول أسفل الشاشة لتحديد المدوذفين وربطهدم بدالبنود والحسدابات ومراكد  
التحلفددددة ، ويددددتم اسددددتخدامها بطددددريقتين ، امددددا بواسددددطة اندددد ال البيانددددات  ليدددداً بواسددددطة 

--- PAGE 135 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
استخدام بيانات الإن ال في البيانات الأساسية ، وإما باستخدامها مباشرة على النحو 
التالي: 
 
1. رقم / اسم الموظفتستخدم هذت الأعمدة لتحديد الموذف الذك سيتم ربه البندود 
والحسابات به. 
2. رقم / اسم البندتستخدم هذت الأعمدة لتحديد البنود التي سيتم ربطها بالموذفين. 
3. رقتتم / استتم ال ستتابتسددتخدم هددذت الأعمدددة لتحديددد الحسددابات التددي سدديتم ربطهددا 
بالبنود وبالموذفين. 
4. رقم / اسم المركلتسدتخدم هدذت الأعمددة لتحديدد مراكد  التحلفدة التدي سديتم ربطهدا 
بالبنود وبالموذفين. 
5. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 136 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
الأرصدة الاستتاحية للإجازات 
الاستتتتخدام: تسدددتخدم شاشدددة الأرصددددة الافتتاحيدددة بغدددرض مدددن  المدددوذفين أندددواع 
الإجدددازات التدددي سيحصدددلو  عليهدددا اثنددداء الخدمدددة، كمدددا تسدددتخدم لإدخدددال الأرصددددة 
الافتتاحية المستحقة لحل موذف عند استخدام النظدام لأول مدرة أو فدي حالدة تعدديل 
الرصيد المستح  للسنة الحالية، كما تظهر فيهدا أرصددة الإجدازات المتبقيدة المنقولدة 
من سنوات سدابقة، و يدتم ربده الإجدازات بدالموذفين وإدخدال الأرصددة الافتتاحيدة مدن 
خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
أولاً: البيانات الر يسية 


--- PAGE 137 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
1. نوس العمليةيستخدم هذا الحقل لتحديد نوع العملية المطلوإ تنفيذها بأحد الأنواع 
التالية: 
• إنتتلال البيانتتات: يددتم تحديددد هددذا الخيددار فددي حالددة ر بددة المسددتخدم ادخددال 
بيانات جديدة في النظام. 
• تعتتديل البيانتتات: يددتم تحديددد هددذا الخيددار فددي حالددة ر بددة المسددتخدم تعددديل 
بيانات محفوذة في النظام من ساب . 
• عتتتترب البيانتتتتات: يددددتم تحديددددد هددددذا الخيددددار فددددي حالددددة ر بددددة المسددددتخدم 
استعراض بيانات فقه. 
2. خيتتتتارات الإنتتتتلال: تسددددتخدم الحقددددول التددددي تظهددددر أعلددددى الشاشددددة فددددي حالددددة ر بددددة 
المسدددتخدم فلتدددرة البياندددات التدددي سددديتم اسدددتخدامها فدددي الشاشدددة بحيدددث يدددتم حصدددرها 
وإن الهدددا  ليددداً فدددي الجددددول أسدددفل الشاشدددة سدددواءً البياندددات المتمثلدددة بالهيكدددل  الإدارك 
والمدددوذفين أو الرصددديد الافتتددداحي ورصددديد مسددددتح  الإجدددازة فدددي حالدددة مدددا تحددددو  
الأرصدة موحدة لجمي  الموذفين ، أما في حالة عدم استخدامها سيقوم المسدتخدم 
بتحديد الموذفين وأنواع الإجازات يدوياً.  
3. الرصيد الاستتاحي يستخدم هذا الحقل في حالة تعميم رصيد افتتداحي موحدد علدى 
جمي  موذفي المنشاة ، وسيقوم النظام بتحرار هدذا الرصديد علدى جميد  المدوذفين 
م  امكانية تعديله على مستو  الموذف. 
4. تببيتتق اللائ تتة يسددتخدم هددذا الخيددار عنددد بدايددة اسددتخدام النظددام أو عنددد تطبيدد  
لا حددة اجددازات علددى موذددف جديددد أو فددي بدايددة السددنة الجديدددة الا كددا  المسددتخدم 
ير ب بتصحي  خطأ فدي لا حدة تدم تطبيقهدا علدى المدوذفين فدي السدنة السدابقة أو 
الا كدددا  ير ددددب بتطبيدددد  لا حدددة جديدددددة علددددى موذددددف سددداب  نظددددراً لتغيددددر بياناتدددده 
الوذيفية ، فمن خلاله يمكن تطبي  لا حة جديدة على الموذفين. 
 

--- PAGE 138 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
تلميح 
يشددتر  عدددم وجددود حركددة علددى اجددازات الموذددف الددذك سدديتم تطبيدد  لا حددة جديدددة 
عليه. 
 
5. تنفيتتت يسددددتخدم هددددذا الددد ر فددددي حالدددة اسددددتخدام حقددددول بياندددات الإندددد ال السددددابقة ، 
ويستخدم بغرض توجيه النظام ان ال البيانات بحسب ما تم تحديدت. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
يسددتخدم الجدددول أسددفل الشاشددة لتحديددد المددوذفين الددذين سدديتم ادخددال أرصدددتهم مددن 
الإجدددازات ، ويدددتم اسدددتخدامها بطدددريقتين ، امدددا بواسدددطة انددد ال البياندددات  ليددداً بواسدددطة 
استخدام بيانات الإن ال في البيانات الأساسية ، وإما باستخدامها مباشرة على النحو 
التالي: 
 
1. رقتتم / استتم الموظتتفتسددتخدم هددذت الأعمدددة لتحديددد الموذددف الددذك سدديتم ادخددال 
رصيدت الافتتاحي أو تحديد أنواع الإجازات التي ستمن  له. 
2. نتتتوس الإجتتتازةيسدددتخدم هدددذا  العمدددود لتحديدددد ندددوع الإجدددازة الدددذك سددديمن  للموذدددف 
وسيتم ادخال رصيدت الافتتاحي. 
3. الرصتتيد الاستتتتاحي يسددتخدم هددذا العمددود لإدخددال الرصدديد الافتتدداحي لنددوع الإجددازة 
الددذك تددم تحديدددت ويقصددد بالرصدديد الافتتدداحي الرصدديد المتبقددي للموذددف مددن فتددرة 
سابقة، كما يظهر فيه الرصيد المتبقي للموذف من سنة سابقة في حالة نقلده الدى 
السنة الحالية. 
4. مست ق الإجازة يظهدر فدي هدذا العمدود الرصديد السدنوك  المسدتح  للموذدف لندوع 
الإجازة الذك تم تحديددت، ويظهدر بحسدب مدا تدم ترميد ت فدي شاشدة ترميد  الإجدازات 

--- PAGE 139 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
فدددي تهيئدددة النظدددام مددد  امكانيدددة تعديلددده علدددى مسدددتو  الموذدددف. مسدددتح  الإجدددازة 
للموذف للفترة الحالية. 
 
تلميح 
سدديتم انددافة الرصدديد الافتتدداحي الددى رصدديد مسددتح  الإجددازة وسدديمثل رصدديد واحددد 
للموذف خلال الفترة الحالية. 
 
5. رصتتتيد الإجتتتازة متتت  اللائ تتتة يظهدددر فدددي هدددذا العمدددود  ليددداً الرصددديد السدددنوك لندددوع 
الإجددددازة الددددذك تددددم تحديدددددت، ويظهددددر فددددي حالددددة التعامددددل مدددد  شاشددددة ترميدددد  لا حددددة 
الإجدازات فدي تهيئدة النظدام وبحسدب الشدرو  التدي تنطبد  علدى الموذدف المحددددة 
في اللا حة. 
 
تلميح 
يسددتطي  المسددتخدم تحددرار الموذددف علددى مسددتو  كددل نددوع مددن أنددوع الإجددازات التددي 
ستمن  له. 
 
6. صاسي ال ركات السابقة يستخدم هذا العمود في حالة استخدام خيار (خصم أيام 
الإجددازة مددن سددنوات الخدمددة) فددي شاشددة ترميدد  الإجددازات ، فددفلا كددا  نددوع الإجددازة 
مستخدم فيه هذا الخيار وكا  الموذف قد استخدم هذا النوع من الإجازات - قبدل 
اسددددتخدام النظددددام - فسدددديتم ادخددددال تلددددد المدددددة فددددي هددددذا العمددددود ، وعنددددد احتسدددداإ 
مسددتحقات الخدمددة للموذددف سدديقوم النظددام بخصددم هددذت المدددة مدد  الإجددازات التددي 
صدرت للموذف من النظام وستخصم من سنوات خدمته. 
7. الاستتتتيراد متتت  إكستتتل يسدددتخدم هدددذا التبويدددب فدددي حالدددة اسدددتيراد بياندددات الأرصددددة 
الافتتاحية للإجازات من ملف اكسل. 
8. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 

--- PAGE 140 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
تلميح 
عندددد ترميددد  موذدددف جديدددد يدددتم تطبيددد  لا حدددة الاجدددازات التدددي تنطبددد  عليددده وعلدددى 
نو ها تظهر أرصدة اجازاته الافتتاحية  لياً . 
  

--- PAGE 141 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   عمليات الأجور والمرتبات 
   

--- PAGE 142 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
اسناد وتعديل البنود الدائمة 
الاستخدام: تستخدم شاشة اسناد وتعديل البنود الدا مة بغرض انافة واسناد 
البنود والبدلات الدا مة للموذفين أو لتعديل البنود الدا مة الممنوحة للموذفين من 
قبل ، ويقصد بالبنود الدا مة تلد البدلات التي يحصل عليها الموذفين أو 
الاستقطاعات التي تخصم عليهم بصورة منتظمة ، ويتم من  الموذف البدلات 
الدا مة بطريقتين اما بطريقة  ير مباشرة عن طري  تطبي  اللا حة المالية أو 
بطريقة مباشرة عن طري  الاسناد المباشر للبنود من هذت الشاشة م  امكانية 
استخدام الطريقتين ، ففي حالة تطبي  اللا حة على موذف وفي نف  الوقإ 
تر ب المنشأة انافة هذا الموذف بدل لن يتم منحه لباقي الموذفين الذين تنطب  
عليهم اللا حة يتم انافة واسناد هذا البدل من هذت الشاشة ، ويتم اسناد وإنافة 
وتعديل البنود الدا مة من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي:  
 


--- PAGE 143 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
  
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الر يسية 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه اسناد وتعديل 
البنود الدا مة. 
2. رقمالوثيقة: يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لإسناد وتعديل 
البنود الدا مة ، ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في 
شاشة متغيرات النظام وما الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي 
لا يمكن تعديله أو ادخال التسلسل يدوك. 
3. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية اسناد وتعديل 
البنود الدا مة ، ويستخدم بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة 
متغيرات النظام وما الا كا  تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن 
تعديله أو ادخال تاريخ يدوك.  
4. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
5. نوس العملية يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع العملية المطلوإ تنفيذها على 
النحو التالي: 
 
• إضاسة بند: يتم تحديد هذا الخيار الا كا  المستخدم سيقوم بفنافة وإسناد 
بند الى راتب موذف أو رواتب أكثر من موذف ، و يستخدم في حالة عدم 
استخدام اللوا   المالية في المنشأة أو في حالة من  بند لموذف خار  
اطار اللا حة المالية التي تنطب  عليه.  

--- PAGE 144 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
• توقيف / إطلاق بند: يتم تحديد هذت الخيارات في حالة ايقاه بند على 
موذف أو في حالة اطلا  هذا البند وإعادته للموذف. 
• تببيق اللائ ة المالية: يتم تحديد هذا الخيار في حالة تعديل البدلات 
الدا مة للموذفين بناءً على اللا حة المالية حيث يقوم النظام   لياً  بتعديل 
لحل البنود الخاصة بالموذف من واق  اللا حة المالية.   
6. رمل الفترة يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الفترة. 
7. آليتظهر الخلية بفشارة (✓) للدلالة على ا  العملية لم تتم بتدخل
مباشر من المستخدم وانما تولدت  لياً بموجب اجراءات تمإ في شاشات 
أخر  ، فمثلاً عند استخدام اللوا   المالية تتولد عملية اسناد بنود دا مة 
للموذف بمجرد حفظ الموذف في شاشة بيانات الموذفين وتتولد بناءً 
على الشرو  التي ستنطب  على الموذف بموجب اللوا   المالية ، كما 
تتولد عند تعديل بيانات الموذف أو عند اصدار قرارات ادارية بموجبها 
تتغير بعض بيانات الموذف التي تأثر في ون  الموذف وبالتالي 
ستتغير الشرو  التي تنطب  على الموذف مما يأدك الى التأثير في قيمة 
البنود ، وأك تأثير على بنود الموذف يحتا  الى عملية اسناد وهو ما 
يقوم به النظام  لياً كي يتم الأخذ بهذت التغيرات عند احتساإ راتب 
الموذف. 
8. البيان يستخدم هذا الحقل في حالة ر بة المستخدم تدوين بيا  عملية 
الطلب. 
9. خيارات الإنلال يستخدم هذا التبويب في حالة ر بة المستخدم فلترة 
البيانات التي سيتم استخدامها في الشاشة بحيث يتم حصرها وإن الها  لياً 
في الجدول أسفل الشاشة ، أما في حالة عدم استخدامها سيقوم المستخدم 

--- PAGE 145 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
بفن ال جمي  الموذفين م  جمي  البدلات ، ويتم التعامل م  خيارات 
الإن ال على النحو التالي: 
 
• فلترة البيانات المطلوإ ان الها سواءً على مستو  الهيكل أو على 
مستو  الموذفين أو على مستو  البنود. 
• رقم / اسم البند: تستخدم هذت الحقول الا كا  المستخدم ير ب 
باحتساإ قيمة البنود من قيمة بند  خر كأ  يتم احتساإ بند 
مظهر للموذف بناءً على المرتب الأساسي ، ففي هذت الحالة 
سيتم تحديد بند (الراتب الأساسي) في هذا الحقل. 
• المعامل / القيمة: يستخدم هذت الحقو ل لتحديد المعامل والقيمة 
الذك بموجبهما سيتم احتساإ القيمة الجديدة للبند ، كأ  ن يد أو 
ننقر أو نقسم أو نررإ القيمة الحالية بالقيمة التي سيتم 
تحديدها في حقل (القيمة) ، ففلا تم تحديد المعامل ×(وتم
ادخال (2) في حقل القيمة سيقوم النظام بعملية احتساإ قيمة
البند بررإ القيمة الحالية ×2.) 
• الترتي  حسيتم استخدام هذت الخيارات لتحديد طريقة عرض 
البيانات في الشاشة حيث عرنها على النحو التالي: 
 
 رقم الموظف: في حالة استخدام هذا الخيار سيتم عرض 
البيانات على مستو  الموذف حيث سيتم عرض 
الموذف والبنود التي سيتم تحديدها. 
 رقم البندفي حالة استخدام هذا الخيار سيتم عرض 
البيانات على مستو  البند حيث سيتم عرض البند لجمي  
الموذفين ثم البند الآخر لجمي  الموذفين وهكذا.  

--- PAGE 146 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
• تنفي : يستخدم هذا ال ر بغرض توجيه النظام ان ال البيانات في 
الشاشة ، وبمجرد النقر عليه تن ل البيانات بحسب ما تم 
استخدامه في الحقول السابقة. 
 
10. استيراد م  اكسل يستخدم هذا التبويب في حالة ر بة المستخدم استيراد 
بيانات عملية اسناد وتعديل البنود الدا مة وجلبها من ملف اكسل ، ويتم 
فيه تحديد مسار ملف الاكسل ومن ثم النقر على زر (الاستيراد من ملف 
اكسل) ، ويشتر  للاستيراد من ملف اكسل ما يلي: 
• أ  تحو  صيغة ملف الاكسل: (رقم الموذف – اسم الموذف – رقم 
البند – اسم البند – العملة - المبل ). 
• تبدا القراءة من ملف اكسل من السطر الثاني. 
• أ  يكو  مدير النظام قد قام بتهيئة وترمي  العملات والموذفين وبنود 
الراتب في الشاشات المخصصة لها في النظام قبل عملية الاستيراد 
من الاكسل ، ويجب أ  تتواف  البيانات في ملف الاكسل م  البيانات 
المرم ة في النظام. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
 
يستخدم الجدول أسفل الشاشة لإدخال البيانات التفصيلية لعملية اسناد وتعديل 
البنود الدا مة المتمثلة بالبنود التي سيتم اسنادها للموذفين أو تعديلها ، 
وتستخدم اما بفن ال البيانات بواسطة تبويب خيارات الإن ال وإما بفدخال البيانات 
التفصيلية مباشرة على النحو التالي: 
1. رقتتم / استتم الموظتتفتسددتخدم هددذت الأعمدددة لتحديددد الموذددف الددذك سدديتم 
اسناد بنود دا مة له أو تعديل بنود. 

--- PAGE 147 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
2. رقتتم / استتم البنتتدتسددتخدم هددذت الأعمدددة لتحديددد البنددود الدا مددة التددي سدديتم 
انافتها واسنادها للموذفين ، وبمجرد تحديد البند تظهر البيانات المرتبطة 
بددده وبدددالموذف فدددي الأعمددددة المخصصدددة لهدددا كندددوع البندددد وطريقدددة احتسدددابه 
والحساإ المرتبه بالبند ومرك  التحلفة والمشروع في حالة استخدامها. 
3. العملة يستخدم هذا العمود لتحديد عملة البند التي سيتم اسناد القيمة بها. 
4. القيمتتة الستتابقة يظهددر فددي هددذا العمددود القيمددة السددابقة الممنوحددة للموذددف 
من هذا البند في حالة وجود قيمة. 
5. القيمتتتة ال اليتتتة يدددتم التعامدددل مددد  هدددذا الحقدددل بحسدددب طريقدددة الاحتسددداإ 
المعتمددددة للبندددد ومدددا الا كاندددإ مبلددد  أو نسدددبة أو سددداعة أو يدددوم ، ويدددتم فيددده 
ادخدددال القيمدددة الجديددددة للبندددد سدددواءً كاندددإ مبلددد  أو نسدددبة أو قيمدددة اليدددوم أو 
السا ة. 
6. المبلتت يظهددر المبلدد  فددي هددذا العمددود  ليدداً وهددو المبلدد  الندداتج عددن عمليددة 
احتساإ البند بعد ادخال القيمة الجديدة في العمود الساب . 
7. م  تاري  / إل  تاريتستخدم هدذت الأعمددة فدي حالدة ر بدة المنشدأة مدن  
الموذف بدل دا م لفترة محصورة بين تاريخين. 
8. رقتتتتم القتتتتراريسددددتخدم هددددذا العمددددود لتحديددددد مرجعيددددة مددددن  الموذددددف للبدددددل 
المتمثلة بالقرار الإدارك الذك بموجبه تم من  البددل للموذدف ، ويدتم تحديدد 
القرار من بين القرارات التي تظهر في الشاشة الجانبية بعد النقر علدى F9 
، وهدددي القدددرارات التدددي تدددم اصددددارها فددديشاشدددة القدددرارات الإداريدددة فدددي نظدددام 
الموارد البشرية 
9. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
تلميح 

--- PAGE 148 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
بنود اجمالي الاستحقا  وإجمالي الاستقطاع والصافي يتم اسنادها لموذف  لياً 
وبالتالي لا تحتا  الى عملية اسناد من هذت الشاشة 
 
 
  

--- PAGE 149 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
طلبات البنود المتغيرة 
الاستخدام: تستخدم شاشة طلبات البنود المتغيرة بغرض تقديم طلب صره 
واسناد البنود المتغيرة للموذفين أو طلب تعديل البنود المتغيرة ، ويقصد بالبنود 
المتغيرة تلد البدلات والاستقطاعات التي ستصره للموذفين أو ستخصم عليهم 
بصورة  ير منتظمة وسيتم احتسابها م  الراتب ، بينما البنود المتغيرة التي سيتم 
دفعها للموذف خار  الراتب سيتم التعامل معها من خلال شاشة صره مستحقات 
الموذفين ، ويتم ادخال طلبات البنود المتغيرة من خلال استخدام الشاشة التي 
تظهر كما في الشكل التالي: 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الر يسية 
 


--- PAGE 150 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه تقديم طلبات 
البنود المتعيرة. 
2. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لطلبات البنود 
المتعيرة ، ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في شاشة 
متغيرات النظام وما الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي لا 
يمكن تعديله أو ادخال التسلسل يدوك. 
3. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية طلبات البنود 
المتعيرة ، ويستخدم بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات 
النظام وما الا كا  تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن تعديله 
أو ادخال التاريخ يدوك.  
4. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
5. نوس العملية يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع العملية المطلوإ تنفيذها وما 
الا كا  الطلب (انافة بند) أو (تعديل / حذه ايقاه بند).  
6. البيان يستخدم هذا الحقل في حالة ر بة المستخدم تدوين بيا  عملية 
الطلب. 
7. خيارات الإنلال يستخدم هذا التبويب في حالة ر بة المستخدم فلترة 
البيانات التي سيتم استخدامها في الشاشة بحيث يتم حصرها وإن الها  لياً 
في الجدول أسفل الشاشة ، فبالإنافة الى خيارات الإن ال حسب الهيكل 
أو الموذف او البنود يمكن أيراً ان ال قيمة واحدة وتعميمها على جمي  
الموذفين أو ان ال أكثر من وثيقة من وثا   الرعاية الصحية و يرها من 

--- PAGE 151 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
البيانات المتاحة ، أما في حالة عدم استخدامها سيقوم المستخدم بتحديد 
الموذفين والبنود وباقي البيانات يدوياً.  
8. استيراد م  اكسل يستخدم هذا التبويب في حالة ر بة المستخدم استيراد 
بيانات الطلب وجلبها من ملف اكسل ، ويتم فيه تحديد مسار ملف 
الاكسل ومن ثم النقر على زر (الاستيراد من ملف اكسل) ، ويشتر  
للاستيراد من ملف اكسل ما يلي: 
• أ  تحو  صيغة ملف الاكسل: (رقم الموذف – اسم الموذف – رقم 
البند – اسم البند – العملة - المبل ). 
• تبدا القراءة من ملف اكسل من السطر الثاني. 
• أ  يكو  مدير النظام قد قام بتهيئة وترمي  العملات والموذفين وبنود 
الراتب في الشاشات المخصصة لها في النظام قبل عملية الاستيراد 
من الاكسل ، ويجب أ  تتواف  البيانات في ملف الاكسل م  البيانات 
المرم ة في النظام. 
9. مستخدميستفاد من هذت الخلية معرفة ما الا كا  الطلب قد تم ان اله و 
استخدامه في شاشة اسناد البنود المتغيرة أم لا ، ويظهر فيه اشارة (✓) 
للدلالة على ا  الطلب قد تم استخدامه 
10. حالة الاعتماديظهر في هذا الحقل  لياً حالة الطلب وما الا كا  معتمد 
أم لا أم أنه مرفوض. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
 
يستخدم الجدول أسفل الشاشة لإدخال البيانات التفصيلية للطلب المتمثلة بالبنود 
التي سيتم طلب اسنادها للموذفين وعلى النحو التالي: 

--- PAGE 152 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
1. رقتتم / استتم الموظتتفتسددتخدم هددذت الأعمدددة لتحديددد الموذددف الددذك سدديتم 
طلب انافة أو اسناد بنود متغيرة له. 
2. رقتتتم / استتتم البنتتتدتسدددتخدم هدددذت الأعمددددة لتحديدددد البندددود التدددي سددديتم طلدددب 
انافتها واسنادها للموذفين ، وبمجرد تحديد البند تظهر البيانات المرتبطة 
بددده وبدددالموذف فدددي الأعمددددة المخصصدددة لهدددا كندددوع البندددد وطريقدددة احتسدددابه 
والحساإ المرتبه بالبند ومرك  التحلفة والمشروع في حالة استخدامها. 
3. القيمة يتم التعامل م  هذا العمود بحسب طريقة الاحتساإ المعتمدة للبند 
وما الا كانإ مبل  أو نسدبة أو سداعة أو يدوم ، ويدتم فيده ادخدال مبلد  البندد 
أو النسبة أو قيمة اليوم أو الساعة. 
4. المبلتت يظهددر المبلدد  فددي هددذا العمددود  ليدداً وهددو المبلدد  الندداتج عددن عمليددة 
احتساإ البند بعد ادخال القيمة في العمود الساب . 
5. م  تاري  / إل  تاري : تستخدم هذت الأعمدة في حالة ر بة المنشدأة طلدب 
من  الموذف بدل متغير لفترة محصورة بين تاريخين. 
6. رقتتتم القتتترارتسدددتخدم هدددذت الأعمددددة لتحديدددد مرجعيدددة مدددن  الموذدددف للبددددل 
المتمثلة بالقرار الإدارك الذك بموجبه تم من  البددل للموذدف ، ويدتم تحديدد 
القرار من بين القرارات التي تظهر في الشاشة الجانبية بعد النقر علدى F9 
، وهدددي القدددرارات التدددي تدددم اصددددارها فددديشاشدددة القدددرارات الإداريدددة فدددي نظدددام 
الموارد البشرية. 
7. حفظ: يتم حفظ البيانات بمختلف وسا ل الحفظ المتاحة. 
8. الاعتماد / الرسض تستخدم هذت الأيقونات بغرض اتخال الإجراء المناسب 
للطلب ، ومن خلالها يتم اعتماد الطلب ومن ثم امكانية ان اله واستخدامه 
في شاشة اسناد وتعديل البنود المتغيرة أو رفض الطلب ، وتتم عملية 

--- PAGE 153 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
الاعتماد والرفض بموجب صلاحية تمن  للمستخدم المخول القيام بمثل 
تلد المهام. 
 
تلمي  
الطلبات التي يتم حفظها لا تظهر في شاشة اسناد وتعديل البنود المتغيرة الا الا تم 
اعتمادها بواسطة أيقونة (أعتماد).  
 
  

--- PAGE 154 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
اسناد وتعديل البنود المتغيرة 
الاستخدام: تستخدم شاشة اسناد وتعديل البنود المتغيرة بغرض ادخال عمليات 
صره واسناد البنود المتغيرة للموذفين أو تعديلها ، ويقصد بالبنود المتغيرة تلد 
البدلات والاستقطاعات التي ستصره للموذفين أو ستخصم عليهم بصورة  ير 
منتظمة وسيتم احتسابها م  الراتب ، بينما البنود المتغيرة التي سيتم دفعها للموذف 
خار  الراتب سيتم التعامل معها من خلال شاشة صره مستحقات الموذفين ، 
ويتم من  الموذف البنود المتغيرة من الشاشة مباشرة أو بموجب ان ال البيانات من 
طلبات البنود المتغيرة أو من الرعاية الصحية ، ويتم اسناد وتعديل البنود المتغيرة 
من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 


--- PAGE 155 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
أولاً: البيانات الر يسية 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه اسناد وتعديل 
البنود المتغيرة. 
2. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لإسناد وتعديل 
البنود المتغيرة ، ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في 
شاشة متغيرات النظام وما الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي 
لا يمكن تعديله أو ادخال التسلسل يدوك. 
3. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية اسناد وتعديل 
البنود المتغيرة ، ويستخدم بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة 
متغيرات النظام وما الا كا  تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن 
تعديله أو ادخال تاريخ يدوك.  
 
تلميح 
تاريخ الوثيقة مهم جدا حيث ا  الحركة التي تم ادخالها ستوثر على راتب 
الفترة فمثلا الا تم ادخال مكافآت سنوية بتاريخ 15-12-2016 وكا  الشهر
الحالي – الفعال - هو شهر 11 فا  النظام لن يحتسبالمكافآت نمن راتب 
شهر 11 وإنما سيتم احتسابها م  راتب شهر 12  
 
4. إنلال البيانات م : يستخدم هذا الحقل في حالة ان ال بيانات العملية من 
شاشة أخر  وعلى النحو التالي: 

--- PAGE 156 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
• طلبات البنود المتغيرة : يتم تحديد هذا الخيار عندما ير ب 
المستخدم ان ال البيانات من شاشة طلبات اسناد البنود المتغيرة ، 
ويشتر  لظهور الطلبات أ  تحو  معتمدة.   
• الرعاية ال  ية: يتم تحديد هذا الخيار عندما ير ب المستخدم 
ان ال البيانات من الرعاية الصحية.    
 
تلميح 
يستطي  المستخدم ان ال أكثر من حركة من حركات الرعاية الصحية ، حيث يتم 
تحديد الحركات المطلوإ ان الها في تبويب خيارات الإن ال. 
 
5. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
6. نوس العملية يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع العملية المطلوإ تنفيذها. 
7. رمل الفترة يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الفترة الفعالة. 
8. آليتظهر الخلية بفشارة (✓) للدلالة على ا  العملية لم تتم بتدخل
مباشر من المستخدم وانما تولدت  لياً بموجب اجراءات تمإ في شاشات 
أخر  . 
9. البيان يستخدم هذا الحقل في حالة ر بة المستخدم تدوين بيا  العملية. 
10. خيارات الإنلال يستخدم هذا التبويب في حالة ر بة المستخدم فلترة 
البيانات التي سيتم استخدامها في الشاشة بحيث يتم حصرها وإن الها  لياً 
في الجدول أسفل الشاشة ، فبالإنافة الى خيارات الإن ال حسب الهيكل 
أو الموذف او البنود يمكن أيراً ان ال قيمة واحدة وتعميمها على جمي  
الموذفين أو ان ال أكثر من وثيقة من وثا   الرعاية الصحية و يرها من 

--- PAGE 157 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
البيانات المتاحة ، أما في حالة عدم استخدامها سيقوم المستخدم بتحديد 
الموذفين والبنود وباقي البيانات يدوياً.  
11. استيراد م  اكسل يستخدم هذا التبويب في حالة ر بة المستخدم استيراد 
بيانات عملية اسناد وتعديل البنود الدا مة وجلبها من ملف اكسل ، ويتم 
فيه تحديد مسار ملف الاكسل ومن ثم النقر على زر (الاستيراد من ملف 
اكسل) ، و يشتر  للاستيراد من ملف اكسل ما يلي: 
• أ  تحو  صيغة ملف الاكسل: (رقم الموذف – اسم الموذف – رقم 
البند – اسم البند – العملة - المبل ). 
• تبدا القراءة من ملف اكسل من السطر الثاني. 
• أ  يكو  مدير النظام قد قام بتهيئة وترمي  العملات والموذفين وبنود 
الراتب في الشاشات المخصصة لها في النظام قبل عملية الاستيراد 
من الاكسل ، ويجب أ  تتواف  البيانات في ملف الاكسل م  البيانات 
المرم ة في النظام. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
 
يستخدم الجدول أسفل الشاشة لإدخال البيانات التفصيلية لعملية اسناد وتعديل 
البنود المتغيرة المتمثلة بالبنود التي سيتم اسنادها للموذفين أو تعديلها وعلى 
النحو التالي: 
1. رقتتم / استتم الموظتتفتسددتخدم هددذت الأعمدددة لتحديددد الموذددف الددذك سدديتم 
اسناد بنود متغيرة له. 
2. رقتتم / استتم البنتتدتسددتخدم هددذت الأعمدددة لتحديددد البنددود المتغيددرة التددي سدديتم 
انافتها واسنادها للموذفين ، وبمجرد تحديد البند تظهر البيانات المرتبطة 

--- PAGE 158 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
بددده وبدددالموذف فدددي الأعمددددة المخصصدددة لهدددا كندددوع البندددد وطريقدددة احتسدددابه 
والحساإ المرتبه بالبند ومرك  التحلفة والمشروع في حالة استخدامها. 
3. العملة يستخدم هذا العمود لتحديد عملة البند التي سيتم اسناد القيمة بها. 
4. القيمة يتم التعامل م  هذا العمود بحسب طريقة الاحتساإ المعتمدة للبند 
وما الا كانإ مبل  أو نسدبة أو سداعة أو يدوم ، ويدتم فيده ادخدال مبلد  البندد 
أو النسبة أو قيمة اليوم أو السا ة. 
5. المبلتت: يظهددر المبلدد  فددي هددذا العمددود  ليدداً وهددو المبلدد  الندداتج عددن عمليددة 
احتساإ البند بعد ادخال القيمة في العمود الساب . 
6. م  تاري  / إل  تاري : تستخدم هذت الأعمدة في حالة ر بة المنشدأة طلدب 
من  الموذف بدل متغير لفترة محصورة بين تاريخين. 
7. رقم القراريستخدم هذ العمود لتحديد مرجعية من  الموذف للبدل المتمثلدة 
بددالقرار الإدارك الددذك بموجبدده تددم مددن  البدددل للموذددف ، ويددتم تحديددد القددرار 
مددن بددين القددرارات التددي تظهددر فددي الشاشددة الجانبيددة بعددد النقددر علددى F9 ،
وهي القرارات التي تم اصدارها في شاشة القرارات الإدارية في نظام الموارد 
البشرية. 
8. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 159 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
استعادة استقباس  
الاستخدام: تستخدم شاشة استعادة استقطاع بغرض استعادة مبال  تم استقطاعها 
من راتب الموذف كأ  يتم استعادة خصم  ياإ تم استقطاعه  لياً خلال فترة 
سابقة بواسطة نظام الحرور والانصراه ، ويتم استعادة الاستقطاع م  تدوين 
المبررات التي بموجبها تمإ الاستعادة ، ويتي  النظام عند استعادة استقطاع  ياإ 
بمعالجة الغياإ والخصم من رصيد اجازة الموذف بدو  الرجوع الى شاشة من  
الإجازات ، ويتم طلب استعادة استقطاع من خلال استخدام الشاشة التي تظهر 
كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الر يسية 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 


--- PAGE 160 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه استعادة 
استقطاع. 
2. رقم الوثيقة  يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لاستعادة 
الاستقطاع. 
3. تاري  الوثيقة  يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية  استعادة 
الاستقطاع. 
4. رمل الفترة يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الفترة الفعالة. 
5. رقم الموظف يستخدم هذا الحقل لتحديد الموذف الذك سيتم استعادة 
الاستقطاع لصالحه. 
6. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
7. البيان يستخدم هذا الحقل في حالة ر بة المستخدم تدوين بيا  عملية 
استعادة الاستقطاع. 
8. خياراتالإنلال: يستخدم هذا التبويب في حالة ر بة المستخدم فلترة 
البيانات التي سيتم استخدامها في الشاشة بحيث يتم حصرها وإن الها  لياً 
في الجدول أسفل الشاشة. 
9. تنفي يستخدم هذا ل ر بغرض توجيه النظام ان ال البيانات الشاشة ، 
فبمجرد النقر عليه تن ل بيانات  ياإ الموذف في الجدول أسفل الشاشة. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
 
تظهر بيانات  ياإ الموذف في الشاشة بمجرد النقر على زر (تنفيذ) في 
تبويب (خيارات الإن ال) وما على المستخدم الا القيام بما يلي:  

--- PAGE 161 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
1. تظهددر فددي الجدددول الأيددام التددي  ابهددا الموذددف خددلال الفتددرة المحددددة وفقدداً 
لنظام الحرور والانصراه. 
2. يتتتم استتتعادته: تسددتخدم هددذت المربعددات لتحديددد اليددوم أو الأيددام التددي سدديتم 
استعادتها للموذف. 
3. رقتتم المبتترر يسددتخدم هددذا العمددود لتحديددد المبددرر والمعالجددة التددي سددتراف  
استقطاع الغياإ ، فبواسطة F9 تظهر شاشدة أندواع الإجدازات ومدن خلالهدا
يتم تحديد نوع الإجازة التي سيتم الخصم منهدا مقابدل اسدتعادة قسده الغيداإ 
للموذف. 
 
تلمي  
اسددتخدام الإجددازة فددي هددذت الشاشددة تقددوم مقددام مددن  الإجددازة للموذددف فبموجددب هددذت 
العمليددة يقددوم النظددام بالخصددم مددن رصدديد اجددازة الموذددف وبالتددالي لا يحتددا  ادخددال 
عملية اجازة من شاشة من  الإجازة لأ  للد سيأدك الى تحرار الإجازة. 
 
4. بنتتد الإرجتتاس: يسددتخدم هددذا العمددود لتحديددد البنددد الددذك سدديتأثر ماليدداً بددالمبل  
الذك سديتم اسدتعادته ، ويشدتر  أ  يكدو  البندد محجدوز لدد (اسدتعادة  يداإ) 
مالم فلن تظهر البنود.  
5. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
تلمي  
المبال  التي تم استعادتها يتم صرفها من شاشة (صره مستحقات الموذفين) م  
استخدام خيار (استعادة استقطاع). 
 
  

--- PAGE 162 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
طل  تعديل بيانات موظف 
الاستخدام: تستخدم شاشة طلب تعديل بيانات موذف بغرض تعديل بيانات 
الموذف كأ  يتم تعديل مأهل الموذف وتخصصه و مكا  ميلادت و يرها من 
البيانات ، ومن خلال الشاشة – بموجب صلاحيات - يتم أعتماد تلد الطلبات 
ومن ثم التأثير على بيانات الموذف في البيانات التي لا تحتا  الى حركة ادارية 
أو ان الها في شاشة الحركات ا  كانإ تحتا  اجراء ادارك  ، ويتم طلب تعديل 
بيانات موذف واعتمادها من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل 
التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 


--- PAGE 163 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه تعديل بيانات 
موذف. 
2. نوسالبيانات: يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع البيانات المطلوإ تعديلها ، 
ويتم تحديد النوع من بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي لا يخر  
تعديل بياناتها الى حركة ادارية.  
3. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لطلب تعديل 
بيانات موذف ، ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في 
شاشة متغيرات النظام وما الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي 
لا يمكن تعديله أو ادخال التسلسل يدوك. 
4. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية طلب تعديل 
بيانات موذف ، ويستخدم بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة 
متغيرات النظام وما الا كا  التاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا 
يمكن تعديله أو ادخال التاريخ يدوك.  
5. رقم الموظف يستخدم هذا الحقل لتحديد الموذف الذك سيتم التعديل في 
بياناته ، وبمجرد تحديد الموذف تظهر بياناته في الحقول المتعلقة 
بالموذف كالمسمى الوذيفي والهيكل التنظيمي. 
6. البيان يستخدم هذا الحقل في حالة ر بة المستخدم تدوين بيا  للعملية. 
7. البيانات ال الية تظهر في هذا الحقل بيانات الموذف الحالية – في حالة 
وجودها – للنوع الذك تم تحديدت في حقل (نوع البيانات). 
8. البيانات الجديدة يستخدم هذا الحقل لتحديد البيانات الجديدة التي ير ب 
المستخدم ربطها بالموذف بدلاً عن البيانات القديمة ، ويتم تحديد البيانات 
الجديدة من الشاشة التي تظهر بواسطة F9. 

--- PAGE 164 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
9. اعتماد يستخد ز ر (اعتماد) بغرض اعتماد الطلب من قبل المستخدم ، ولا 
يمكن اعتماد الطلب الا بعد اعتمادت من قبل المسئول المباشر في شاشة 
اعتماد طلبات الموذفين ، وبموجب هذا الاعتماد يصب  تعديل بيانات 
الموذف العادية نافذ ، بينما التعديلات التي تحتا  الى حركة ادارية 
كالمأهل لن تأ ثر على بيانات الموذف الا بعد اجراء ادارك في الحركات 
الإدارية. 
10. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 165 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
طلبات متنوعة 
الاستخدام: تستخدم شاشة طلبات متنوعة بغرض ادخال مختلف الطلبات التي 
لي  لها اجراء ادارك في النظام ، ويمكن الاستفادة منها في توثي  تلد الطلبات 
واستخرا  تقارير بها ، ويتم ادخال الطلبات المتنوعة من خلال استخدام الشاشة 
التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك ستتم فيه العملية. 
2. النوس: يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الطلب من بين الأنواع التي تظهر.  
3. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي للعملية ، ويستخدم 
بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات النظام وما 


--- PAGE 166 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي لا يمكن تعديله أو ادخال 
التسلسل يدوك. 
4. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية الطلب، ويستخدم 
بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات النظام وما الا كا  
التاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن تعديله أو ادخال التاريخ 
يدوك.  
5. رقم الموظف يستخدم هذا الحقل لتحديد الموذف الذك سيتقدم بالطلب. 
6. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين مونوع الطلب. 
7. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 167 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
مباشرة العمل 
الاستخدام: تستخدم شاشة مباشرة العمل بغرض ادخال عمليات مباشرة عمل 
الموذفين ، ويتم ادخال مختلف مباشرات العمل سواءً كانإ مباشرة عمل للموذف 
المعين لأول مرة أو مباشرة الموذف لعمله عند نقله من وذيفة الى وذيفة أو من 
وحدة ادارية الى وحدة أخر  أو عند مباشرة الموذف لعمله بعد العودة من اجازة 
و يرها من الحالات ، كما يمكن تحديد ما الا كانإ المباشرة ستأثر على احتساإ 
الراتب ، ويتم ادخال مباشرة العمل من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في 
الشكل التالي: 
   
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي:  


--- PAGE 168 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه اصدار مباشرة 
العمل لموذف. 
2. نوس الوثيقة يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الوثيقة ، ويتم تحديد النوع من 
بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم ترمي ها في شاشة ترمي  أنواع 
المرتبات والأجور في تهيئة النظام.  
3. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لمباشرة العمل ، 
ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات 
النظام وما الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي لا يمكن 
تعديله أو ادخال التسلسل يدوك. 
4. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية مباشرة العمل ، 
ويستخدم بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات النظام 
وما الا كا  التاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن تعديله أو 
ادخال التاريخ يدوك.  
5. الفترة يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الفترة الفعالة. 
6. نوسالمباشرة: يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع المباشرة المطلوإ تنفيذها 
وما الا كانإ مباشرة العمل لد (توذيف جديد) أو (نقل الموذف) أو (بعد 
اجازة) أو أك حالة ادارية أخر  تتطلب مباشرة عمل للموذف.  
7. إنلال البيانات م تظهر البيانات في هذا الحقل  لياً بحسب نوع مباشرة 
العمل التي تم استخدامها في حقل (نوع المباشرة) الساب  ، ففي حالة ما 
يكو  النوع المستخدم أحد الأنواع المتعلقة بالاجازة يظهر (من  اجازة) وهذا 
يعني أ  البيانات سيتم ان الها من شاشة (من  اجازة) وفي حالة استخدام 

--- PAGE 169 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
نوع (بعد نقل الموذف) سيظهر (الانتقالات الإدارية) وفي هذت الحالة 
سيتم ان ال البيانات من شاشة (الانتقالات الإدارية). 
8. الرقم يظهر هذا الحقل فعال في حالة تحديد نوع المباشرة أحد الأنواع 
المتعلقة بالإجازة أو بعد نقل الموذف ، ويستخدم بشكل اجبارك لتحديد 
رقم الإجازة أو رقم الحركة الإدارية التي سيتم من  الموذف مباشرة العمل 
بعدها أو في حالة قط  الإجازة أو الغا ها ، وبمجرد تحديد رقم الإجازة أو 
الحركة الإدارية تظهر بياناتها في الحقول المخصصة لها.. 
9. رقم الموظف يستخدم هذا الحقل لتحديد الموذف الذك سيمن  مباشرة 
عمل ، وبمجرد تحديد الموذف تظهر بياناته في الحقول المتعلقة 
بالموذف كالمسمى الوذيفي والهيكل التنظيمي. 
10. تاري  المباشرة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ مباشرة الموذف 
للعمل. 
11. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
12. احتساب الرات  م  تاري  المباشرة تستخدم هذت الخلية في حالة 
احتساإ راتب الموذف من تاريخ مباشرته للعمل ، ففلا كا  المستخدم 
ير ب باحتساإ راتب الموذف من تاريخ مباشرته للعمل يقوم بتحديد هذت 
الخلية بفشارة (✓) ، ويترتب على هذا التحديد أ  النظام سيقوم باحتساإ
راتب الموذف للفترة الحالية من تاريخ المباشرة و سيتم اهمال أيام ما قبل 
المباشرة. 
13. يؤثر عل  رصيد الإجازة يظهر هذا الخيار فعال عند استخدام نوع 
المباشرة (قط  اجازة) ويستخدم للتأثير على رصيد اجازة الموذف وما الا 

--- PAGE 170 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
كا  سيترتب على قط  الإجازة اعادة الأيام التي قط  الموذف اجازته 
وعاد للعمل فيها وإعادتها الى رصيد الموذف أم لا ، ففي حالة استخدام 
الخيار سيقوم النظام بفعادة الرصيد. 
14. الإجازة يظهر في هذا التبويب بيانات الإجازة التي تم تحديدها في حقل 
(رقم الإجازة) عند استخدام نوع المباشرة (من  اجازة) أو (قط  اجازة) ، 
وتظهر فترات الإجازة ومدتها على مستو   كل نوع من أنواع الإجازة. 
15. أيام مستردة تظهر البيانات في هذا العمود عندما يكو  نوع العملية 
(قط  اجازة) وتظهر فيه الأيام التي تم قطعها من كل نوع من أنواع 
الإجازة. 
16. البيان يستخدم هذا الحقل في حالة ر بة المستخدم تدوين بيا  للعملية. 
17. حفظيتم حفظ البيانات بمختلف وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
 
  

--- PAGE 171 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
طل  الاذن 
الاستخدام: تستخدم شاشة طلب الال  بغرض تقديم طلب ال  اثناء الدوام 
الرسمي ، ويتم ادخال طلب الال  من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في 
الشكل التالي: 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه تقديم طلب 
الال . 
2. نوس طل  الاذن يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع طلب الال  ، ويتم تحديد 
النوع من بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم ترمي ها في شاشة 
ترمي  أنواع المرتبات والأجور في تهيئة النظام.  


--- PAGE 172 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
3. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لطلب الال  ، 
ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات 
النظام وما الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي لا يمكن 
تعديله أو ادخال التسلسل يدوك. 
4. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية طلب الال  ، 
ويستخدم بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات النظام 
وما الا كا  تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن تعديله أو 
ادخال التاريخ يدوك.  
5. تاري  الاذن يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ الال  وهو التاريخ الفعلي 
لليوم الذك سيتم فيه تنفيذ الال . 
6. رقم الفترة الإدارية يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الفترة 
7. رقم الموظف يستخدم هذا الحقل لتحديد الموذف الذك سيتقدم بطلب ال  
، وبمجرد تحديد الموذف تظهر بياناته في الحقول المتعلقة بالموذف 
كالمسمى الوذيفي والهيكل الإدارك. 
8. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
9. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين بيا  للعملية. 
10. نوس الاذن يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الال  المطلوإ تنفيذت ، ويتم 
تحديدت من بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم ترمي ها في شاشة 
ترمي  أنواع الالونات في تهيئة النظام ، وبمجرد تحديد النوع تظهر بيانات 
أعلى قيمة بالساعة لليوم وللفترة في الحقول المخصصة لها وتظهر بحسب 
ما تم ترمي ت في شاشة ترمي  أنواع الالونات. 

--- PAGE 173 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
11. رمل الفترة يستخدم هذا الحقل لتحديد فنرة الدوام التي سيتم فيها طلب 
الال . 
12. م  الوقت / إل  الوقت تستخدم هذت الحقول لتحديد بداية ونهاية فترة 
الال  ، وبمجرد تحديد بداية ونهاية الوقإ تظهر المدة ال منية للال  سواءً 
كانإ ج ء من ساعة أو بالساعة والدقا   في الحقول المخصصة لها. 
13. سب  طل  الاذن يستخدم هذا الحقل لتدوين السبب الذك من اجله تقدم 
الموذف بالال .   
14. مستخدميستفاد من هذت الخلية معرفة ما الا كا  الطلب قد تم ان اله و 
استخدامه في شاشة من  الال  أم لا ، ويظهر فيه اشارة (✓) للدلالة على
ا  الطلب قد تم استخدامه. 
15. حالة الاعتماديظهر في هذا الحقل  لياً حالة الطلب وما الا كا  معتمد 
أم لا أم أنه مرفوض. 
16. مدخل م  نظام الوي يستفاد من هذا الخيار في حالة الربه م  نظام 
الخدمة الذاتية بواسطة الويب ، ويستفاد منه في معرفة ما الا كا  الطلب 
قد تم ادخاله بواسطة نظام الخدمة الذاتية ويب. 
17. موقف تستخدم هذت الخلية في حالة ر بة المستخدم ايقاه الطلب. 
18. سب  التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب التوقيف. 
19. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
20. الاعتماد / الرسض تستخدم هذت الأيقونات بغرض اتخال الإجراء 
المناسب للطلب ، ومن خلالها يتم اعتماد الطلب ومن ثم امكانية ان اله 
واستخدامه في شاشة من  الال  أو رفض الطلب ، وتتم عملية الاعتماد 
والرفض بموجب صلاحية تمن  للمستخدم المخول القيام بمثل تلد المهام. 

--- PAGE 174 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
  

--- PAGE 175 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
منح الاذن 
الاستخدام: تستخدم شاشة من  الال  بغرض اصدار عمليات الال  للموذفين 
اثناء الدوام الرسمي ، ويتم من  الال  وإدخال بياناته اما بشكل مباشر من الشاشة 
أو بموجب طلب ال  م  امكانية تحويل الال  الى اجازة وخصمه من رصيد اجازة 
الموذف ، ويتم من  الال  من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل 
التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه من  الال  
للموذفين. 


--- PAGE 176 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
2. نوس الاذن يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الال  ، ويتم تحديد النوع من 
بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم ترمي ها في شاشة ترمي  أنواع 
المرتبات والأجور في تهيئة النظام.  
3. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي للال  ، ويستخدم 
بحسب تهيئة تسلسل أرقام الو ثا   الذك تم في شاشة متغيرات النظام وما 
الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي لا يمكن تعديله أو ادخال 
التسلسل يدوك. 
4. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية الال  ، ويستخدم 
بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات النظام وما الا كا  
تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن تعديله أو ادخال التاريخ 
يدوك.  
5. تاري  الاذن يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ الال  وهو التاريخ الفعلي 
لليوم الذك سيتم فيه تنفيذ الال . 
6. رقم الفترة الإدارية يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الفترة 
7. رقم الموظف يستخدم هذا الحقل لتحديد الموذف الذك سيتم منحه الال  
، وبمجرد تحديد الموذف تظهر بياناته في الحقول المتعلقة بالموذف 
كالمسمى الوذيفي والهيكل الإدارك. 
8. رقم البل يستخدم هذا الحقل في حالة من  ال  بموجب طلبات الال  ، 
ويتم فيه تحديد رقم طلب الال  الذك ير ب المستخدم تنفيذت وإن ال بياناته 
في الشاشة. 
 
تلميح 

--- PAGE 177 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
في حالة استخدام حقل رقم الطلب تظهر البيانات في باقي الحقول  لياً بمجرد 
تحديد رقم الطلب ، أما في حالة عدم استخدام الطلب فسيقوم المستخدم بفدخال 
البيانات يدوياً.  
 
9. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
10. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين بيا  العملية. 
11. سب  الاذن يستخدم هذا الحقل لتدوين السبب الذك من اجله تقدم 
الموذف بالال .   
12. نوس الاذن يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الال  المطلوإ تنفيذت ، ويتم 
تحديدت من بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم ترمي ها في شاشة 
ترمي  أنواع الالونات في تهيئة النظام ، وبمجرد تحديد النوع تظهر بيانات 
(أعلى قيمة بالساعة لليوم وللفترة) في الحقول المخصصة لها وتظهر 
بحسب ما تم ترمي ت في شاشة ترمي  أنواع الالونات. 
13. سترة العمل: يستخدم هذا الحقل لتحديد فنرة الدوام التي سيتم فيها من  
الال . 
14. م  الوقت / إل  الوقت تستخدم هذت الحقول لتحديد بداية ونهاية فترة 
الال  ، وبمجرد تحديد بداية ونهاية الوقإ تظهر المدة ال منية للال  سواءً 
كانإ ج ء من ساعة أو بالساعة والدقا   في الحقول المخصصة لها. 
15. تخ م م  رصيد الإجازة يستخدم هذا الخيار في حالة تحويل الال  الى 
اجازة وخصمه من رصيد اجازة الموذف. 
16. نوس الإجازة يظهر هذا الحقل في حالة استخدام خيار (تخصم من 
رصيد الإجازة) ، ويستخدم لتحديد نوع الإجازة التي سيخصم منها الال . 

--- PAGE 178 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
17. الفترة بالأيام تظهر في هذا الحقل فترة الال  بعد تحويلها من ساعة الى 
يوم ، وفي الغالب ستظهر ج ء من اليوم في حالة ما يكو  الال  خلال 
اليوم. 
18. بيانات إضاسية: يستخدم هذا التبويب في حالة ر بة المستخدم ادخال أية 
بيانات انافية للال . 
19. أذونات الموظف للفترةيظهر في هذا التبويب  لياً الألونات التي تم 
منحها للموذف خلال الفترة. 
20. أذونات الليكل الإدار  للفترةيظهر في هذا التبويب  لياً الألونات التي 
تم منحها خلال الفترة للموذفين العاملين في نف  الهيكل الإدارك الذك 
يعمل فيه الموذف الذك تم منحه الال  بغرض الاسترشاد بها قبل من  
الموذف الال . 
21. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 179 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
منح الاذن الجماعي 
الاستخدام: تستخدم شاشة من  الال  الجماعي بغرض اصدار عمليات الال  
للموذفين بصورة جماعية اثناء الدوام الرسمي فمن خلالها يمكن اصدار ال  لأكثر 
من موذف في عملية واحدة ، ويتم من  الال  الجماعي من خلال استخدام 
الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
 
طريقة استخدام الشاشة  
أولاً: البيانات الر يسية 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه من  الال  
الجماعي للموذفين. 


--- PAGE 180 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
2. نوس الاذن يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الال  ، ويتم تحديد النوع من 
بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم ترمي ها في شاشة ترمي  أنواع 
المرتبات والأجور في تهيئة النظام.  
3. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي للال  الجماعي ، 
ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات 
النظام وما الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي لا يمكن 
تعديله أو ادخال التسلسل يدوك. 
4. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية الال  الجماعي ، 
ويستخدم بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات النظام 
وما الا كا  تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن تعديله أو 
ادخال التاريخ يدوك.  
5. تاري  الاذن يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ الال  وهو التاريخ الفعلي 
لليوم الذك سيتم فيه تنفيذ الال . 
6. رقم الفترة الإدارية يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الفترة. 
7. رقمالمرجس: يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
8. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين بيا  العملية. 
9. سب  الاذن يستخدم هذا الحقل لتدوين السبب الذك من اجله تقدم 
الموذف بالال .   
10. نوس الاذن يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الال  المطلوإ تنفيذت ، ويتم 
تحديدت من بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم ترمي ها في شاشة 
ترمي  أنواع الالونات في تهيئة النظام ، وبمجرد تحديد النوع تظهر بيانات 

--- PAGE 181 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
(أعلى قيمة بالساعة لليوم وللفترة) في الحقول المخصصة لها وتظهر 
بحسب ما تم ترمي ت في شاشة ترمي  أنواع الالونات. 
11. سترة العمل: يستخدم هذا الحقل لتحديد فنرة الدوام التي سيتم فيها من  
الال . 
12. م  الوقت / إل  الوقت تستخدم هذت الحقول لتحديد بداية ونهاية فترة 
الال  ، وبمجرد تحديد بداية ونهاية الوقإ تظهر المدة ال منية للال  سواءً 
كانإ ج ء من ساعة أو بالساعة والدقا   في الحقول المخصصة لها. 
13. خيارات الإنلال يستخدم هذا التبويب بغرض فلترة الموذفين الذين ير ب 
المستخدام ان الهم في الشاشة حيث يمكن ان ال موذفي هيكل محدد أو 
موذفي عدة هياكل أو اختيار (من موذف) (الى موذف). 
14. بيانات إضاسيةيستخدم هذا التبويب في حالة ر بة المستخدم ادخال أية 
بيانات انافية للال . 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية 
 
يتم ادخال الموذين الذين سيمنحو  ال  جماعي في الجدول اسفل الشاشة على 
النحو التالي: 
15. رقم الموظف يستخدم هذا العمود لتحديد الموذفين الذين سيتم منحهم 
الال  الجماعي ، وبمجرد تحديد الموذف تظهر بياناته في باقي الأعمدة 
المتعلقة بالموذف كالمسمى الوذيفي والهيكل الإدارك  ، كما تظهر 
الالونات التي أخذها الموذف خلال هذت الفترة في عمود (الونات 
الموذف للفترة). 
16. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
 

--- PAGE 182 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
  

--- PAGE 183 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
طل  الإجازة 
الاستخدام: تستخدم شاشة طلب الإجازة بغرض تقديم طلب اجازة، ويمكن تحرير 
طلب اجازة لأك نوع من أنواع الإجازات كما يمكن تحرير طلب لأكثر من نوع، 
ويتم ادخال طلب الإجازة من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل 
التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
البيانات الر يسية 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه تقديم طلب 
الإجازة. 


--- PAGE 184 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
2. نوس طل  الإجازة يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع طلب الإجازة، ويتم 
تحديد النوع من بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم ترمي ها في 
شاشة ترمي  أنو اع المرتبات والأجور في تهيئة النظام.  
3. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لطلب الإجازة، 
ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات 
النظام وما الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي لا يمكن 
تعديله أو ادخال التسلسل يدو ك. 
4. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية طلب الإجازة، 
ويستخدم بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات النظام 
وما الا كا  تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن تعديله أو 
ادخال التاريخ يدوك.  
5. رقم الفترة الإدارية يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الفترة. 
6. رقم الموظف يستخدم هذا الحقل لتحديد الموذف الذك سيتقدم بطلب 
الإجازة، وبمجرد تحديد الموذف تظهر بياناته في الحقول المتعلقة 
بالموذف كالمسمى الوذيفي والهيكل الإدارك. 
7. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
8. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين بيا  للعملية. 
9. السب يستخدم هذا الحقل لتدوين السبب الذك من اجله تقدم الموذف 
بالإجازة. 
10. البديل تستخدم هذت الحقول لتحديد الموذف البديل الذك سيقوم بالعمل 
بدلاً عن الموذف المجاز.   

--- PAGE 185 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
11. مستخدميستفاد من هذ المأشر معرفة ما الا كا  الطلب قد تم ان اله و 
استخدامه في شاشة من  الإجازة أم لا، ويظهر فيه اشارة (✓) للدلالة
على ا  الطلب قد تم استخدامه. 
12. حالة الاعتماديظهر في هذا الحقل  لياً حالة الطلب وما الا كا  معتمد 
أم لا أم أنه مرفوض. 
13. مدخل م  نظام الوي يستفاد من هذا الخيار في حالة الربه م  نظام 
الخدمة الذاتية بواسطة الويب، ويستفاد منه في معرفة ما الا كا  الطلب 
قد تم ادخاله بواسطة نظام الخدمة الذاتية ويب. 
 
البيانات التفصيلية 
 
يستخدم القسم الأسفل من الشاشة بغرض ادخال أنواع الإجازات التي سيترمنها 
الطلب وعلى النحو التالي:  
1. نوس الإجازة يستخدم هذا العمود لتحديد نوع أو أنواع الإجازة التي سيتقدم 
الموذف بطلبها، ويتم تحديدت من بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي 
تم ترمي ها في شاشة ترمي  أنواع الإجازات في تهيئة النظام، وبمجرد 
تحديد النوع يظهر رصيد نوع الإجاز ة في الحقل المخصر له. 
 
تلميح 
تظهر الأنواع التي لا ترتبه برصيد بينما الأنواع التي تتعامل م  الأرصدة 
لن تظهر الا الا كا  للموذف رصيد في تلد الأنواع.  
 

--- PAGE 186 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
2. م  تاري  / إل  تاري تستخدم هذت الأعمدة لتحديد بداية ونهاية فترة كل 
نوع من أنواع الإجازة، وبمجرد تحديد بداية ونهاية الإجازة تظهر فترة 
الإجازة بالأيام والرصيد المتبقي من الإجازة في الحقول المخصصة لها. 
3. موقف تستخدم هذت الخلية في حالة ر بة المستخدم ايقاه الطلب. 
4. سب  التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب التوقيف. 
5. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
6. الاعتماد / الرسض تستخدم هذت الأيقونات بغرض اتخال الإجراء المناسب 
للطلب ، ومن خلالها يتم اعتماد الطلب ومن ثم امكانية ان اله واستخدامه 
في شاشة من  الإجازة أو رفض الطلب، وتتم عملية الاعتماد والرفض 
بموجب صلاحية تمن  للمستخدم المخول القيام بمثل تلد المهام. 
7. يمكن استعراض طلبات الإجازة الغير معتمدة وطلبات الإجازة المعتمدة
والتي لم تستخدم في من  الإجازة وطلبات الإجازة المعتمدة التي تم منحها 
للموذف في التبويبات الخاصة بها. 
 
 

--- PAGE 187 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
منح الإجازة 
الاستخدام: تستخدم شاشة من  الإجازة بغرض اصدار عمليات الإجازات التي يتم 
منحها للموذفين، ويتم من  الإجازات للموذفين بمختلف أنواعها بعد القيام 
بالتهيئات اللازمة للإجازات والمتمثلة بترمي  أنواع الإجازات وربطها بالموذفين 
وإدخال ارصدتها بما في للد الأرصدة الافتتاحية وترمي  لا حة الإجازات في حالة 
وجود لا حة للإجازات في المنشأة م  امكانية اصدار عملية اجازة لأكثر من نوع 
من أنواع الإجازات، ويتم من  الإجازة وإدخال بياناتها اما بشكل مباشر من الشاشة 
أو بموجب طلب اجازة، ويتم من  الإجازة من خلال استخدام الشاشة التي تظهر 
كما في الشكل التالي:  
 
 
طريقة استخدام الشاشة 


--- PAGE 188 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
البيانات الر يسية 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه من  الإجازة 
للموذفين. 
2. النوس يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الإجازة ، ويتم تحديد النوع من بين 
الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم ترمي ها في شاشة ترمي  أنواع 
المرتبات والأجور في تهيئة النظام.  
3. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي للإجازة ، ويستخدم 
بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات النظام وما 
الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي لا يمكن تعديله أو ادخال 
التسلسل يدوك. 
4. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية الإجازة، ويستخدم 
بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات النظام وما الا كا  
تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن تعديله أو ادخال التاريخ 
يدوك.  
5. رقم الفترة الإدارية يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الفترة الإدارية. 
6. رقم الموظف يستخدم هذا الحقل لتحديد الموذف الذك سيتم منحه 
الإجازة، وبمجرد تحديد الموذف تظهر بياناته في الحقول المتعلقة 
بالموذف كالمسمى الوذيفي والهيكل الإدارك. 
7. رقم البل يستخدم هذا الحقل في حالة اصدار اجازة بموجب طلبات 
الإجازة، ويتم فيه تحديد رقم طلب الإجازة الذك ير ب المستخدم تنفيذت 
وإن ال بياناته في الشاشة. 
 

--- PAGE 189 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
تلميح 
في حالة استخدام حقل رقم الطلب تظهر البيانات في باقي الحقول  لياً بمجرد 
تحديد رقم الطلب، أما في حالة عدم استخدام الطلب فسيقوم المستخدم بفدخال 
البيانات يدوياً.  
 
8. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
9. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين بيا  العملية. 
10. سب  الإجازة يستخدم هذا الحقل لتدوين السبب الذك من اجله تقدم 
الموذف بالإجازة. 
11. الاجازة ت تاج إل  مباشرة عمل: يستخدم هذا الخيار للإجازات التي 
تحتا  الى مباشرة عمل بعد الانتهاء منها، ففي حالة استخدامه سيتطلب 
من المستخدم اصدار عملية مباشرة عمل من شاشة (مباشرة عمل). 
 
تليم  
الا تم استخدام هذا الخيار ولم يتم اصدار مباشرة عمل لن يقوم النظام باحتساإ 
راتب الموذف وسيعتبرت  ا ب. 
 
12. إجازة بالساعات: يستخدم هذا الخيار الا كانإ الإجازاة سيتم منحها 
للموذف بالساعة، وبمجرد استخدامه تظهر بالبيانات التفصيلية أعمدة 
مخصصة لإدخال وقإ بداية ونهاية الإجازة بالساعة. 
13. للا مست قاتيظهر هذا المأشر فعال لأنواع الإجازات التي لها 
مستحقات بحسب ما تم ترمي ت في شاشة ترمي  أنواع الإجازات في تهيئة 
النظام و الباً ما تحو  اجازات سنوية، ويظهر فعال للدلالة على أ  هذت 

--- PAGE 190 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
الإجازة سيتم صره مستحقات وراتب الموذف خلال فترة الاجازة بطريقة 
تختلف عن احتساإ صافي الراتب، كما أ  هذا النوع من الإجازات 
سيظهر في شاشة قيد احتساإ مستحقات الموذفين في حالة احتساإ 
وقيد مستحقات اجازة. 
14. صرخ المست قات مس الرات يستخدم هذا الخيار لأنواع الإجازات التي 
لها مستحقات ، ويتم تحديدت بفشارة (✓) في حالة ر بة المستخدم صره
المستحقات م  صره الراتب، ويترتب على هذا التحديد انشاء قيد 
محاسبي بتلد المستحقات م  قيد الراتب، أما في حالة عدم التحديد فسيتم 
صرفها بصورة مستقلة من شاشة صره مستحقات الموذفين. 
15. تم صرخ مست قات الإجازة تظهر في هذا الخيار اشارة (✓) فعال
للدلالة على أ  مستحقات هذت الإجازة قد تم صرفها في شاشة صره 
مستحقات الموذفين. 
16. خ م أيام الإجازة م  أيام العمل: تظهر في هذا الخيار اشارة (✓) 
لأنواع الإجازات التي هي بدو  راتب ولن يكو  لها مستحفات بحسب ما 
تم ترمي ت في شاشة ترمي  أنواع الإجازات في تهيئة النظام، وبناءً على هذا 
الخيار سيقوم النظام بفهمال أيام الإجازة التي هي من هذا النوع ولن تدخل 
نمن أيام احتساإ الراتب وسيتم احتساإ الراتب لأيام العمل فقه. 
17. نوس النقل السنوتظهر البيانات في هذا الحقل  لياً للإجازات التي 
تتداخل فيها السنوات وعلى النحو التالي: 
• م  سنة سابقة: يظهر هذا الخيار للإجازة التي تم ادخالها في سنة 
سابقة عند استعرانها في السنة التالية، فالإجازات التي تم ادخالها في 

--- PAGE 191 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
سنة سابقة وهي تخر فترات متداخلة بين سنوات تظهر في السنة 
التالية. 
• إل  سنة جديدة: يظهر هذا الخيار للإجازة التي تم ادخالها في السنة 
الحالية ولها امتداد الى سنة تالية، فالإجازات التي يتم ادخالها في 
السنة الحالية وهي تخر فترات متداخلة بين سنوات تظهر بهذت 
الحيفية للدلالة الى أ  هذت الإجازة ممتدة الى سنة تالية. 
 
 
البيانات التفصيلية 
 
يستخدم القسم الأسفل من الشاشة بغرض ادخال أنواع الإجازات التي سيتم منحها 
للموذف وعلى النحو التالي:  
1. نوس الإجازة يستخدم هذا العمود لتحديد نوع أو أنواع الإجازة التي سيتم 
منحها للموذف، ويتم تحديد النوع من بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع 
التي تم ترمي ها في شاشة ترمي  أنواع الإجازات في تهيئة النظام ، وبمجرد 
تحديد النوع يظهر الرصيد الفعلي والرصيد الحالي للموذف لهذا النوع في 
الأعمدة المخصصة لها. 
 
تلميح 
تظهر الأنواع التي لا ترتبه برصيد بينما الأنواع التي تتعامل م  الأرصدة 
لن تظهر الا الا كا  للموذف رصيد في تلد الأنواع.  
 
2. م  تاري  / إل  تاري تستخدم هذت الأعمدة لتحديد بداية ونهاية فترة 
الإجازة، وبمجرد تحديد بداية ونهاية الإجازة تظهر فترة الإجازة بالأيام 
ورصيد الموذف حتى اليوم في الحقول المخصصة لها. 
 

--- PAGE 192 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
تلميح 
يسم  النظام بتداخل السنوات في الإجازات حيث يمكن أ  تحو  بداية الإجازة (من 
تاريخ) في سنة و نهايتها (الى تاريخ) في سنة تالية. 
 
3. م  وقت / إلوقت: تظهر هذت الأعمدة في حالة استخدام خيار (اجازة 
بالساعات) في البيانات الأساسية، وتستخدم لإدخال وقإ بداية ونهاية 
الإجازة بالساعة. 
4. بيانات أخرى : يستخدم هذا التبويب لتدوين بعض البيانات المرتبطة 
بالإجازة كتحديد الموذف البديل الذك سيقوم بعمل الموذف المجاز. 
5. بيانات إضاسيةيستخدم هذا التبويب في حالة ر بة المستخدم ادخال أية 
بيانات انافية للإجازة. 
6. إجازات الموظفيظهر في هذا التبويب  لياً الإجازات التي تم منحها 
للموذف على مستو  نوع الإجازة. 
7. إجازات موظفي الليكل الإدار  للفترةيظهر في هذا التبويب  لياً 
الإجازات التي تم منحها خلال الفترة للموذفين العاملين في نف  الهيكل 
الإدارك الذك يعمل فيه الموذف الذك تم منحه الإجازة بغرض الاسترشاد 
بها قبل من  الموذف الإجازة. 
8. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
 
  

--- PAGE 193 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
الإجازات الجماعية 
الاستخدام: تستخدم شاشة الإجازات الجماعية بغرض من  الإجازة لأكثر من 
موذف في عملية واحدة، ويتم من  الإجازات الجماعية من خلال استخدام الشاشة 
التي تظهر كما في الشكل التالي:  
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه من  الإجازة 
الجماعية للموذفين. 
2. النوس يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الإجازة، ويتم تحديد النوع من بين 
الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم ترمي ها في شاشة ترمي  أنواع 
المرتبات والأجور في تهيئة النظام.  


--- PAGE 194 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
3. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي للإجازة ، ويستخدم 
بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات النظام وما 
الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي لا يمكن تعديله أو ادخال 
التسلسل يدوك. 
4. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية الإجازة ، ويستخدم 
بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات النظام وما الا كا  
تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن تعديله أو ادخال التاريخ 
يدوك.  
5. رقم الفترة الإدارية يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الفترة الإدارية. 
6. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
7. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين بيا  العملية. 
8. نوس الإجازة يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الإجازة المطلوإ تنفيذت ، ويتم 
تحديدت من بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم ترمي ها في شاشة 
ترمي  أنواع الإجازات في تهيئة النظام، وبمجرد تحديد النوع يظهر الرصيد 
الفعلي والرصيد الحالي للموذف لهذا النوع في الحقول المخصصة لها. 
9. م  تاري  / إل  تاري تستخدم هذت الحقول لتحديد بداية ونهاية فترة 
الإجازة، وبمجرد تحديد بداية ونهاية الإجازة تظهر فترة الإجازة بالأيام في 
الحقل المخصر لها. 
 
تلميح 
يسم  النظام بتداخل السنوات في الإجازات حيث يمكن أ  تحو  بداية الإجازة (من 
تاريخ) في سنة ونهايتها (الى تاريخ) في سنة تالية. 

--- PAGE 195 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
10. م  الوقت / إل  الوقت تستخدم هذت الحقول الا كانإ المنشأة تمن  
موذفيها الإجازة بالساعة ويتم فيها تحديد بداية ونهاية وقإ الإجازة، 
وبمجرد تحديد بداية ونهاية الوقإ تظهر المدة ال منية للإجازة سواءً كانإ 
ج ء من ساعة أو بالساعة والدقا   في الحقول المخصصة لها. 
11. سب  الإجازة يستخدم هذا الحقل لتدوين السبب الذك من اجله ستمن  
الإجازة للموذفين. 
12. للا مست قاتيظهر هذا المأشر فعال لأنواع الإجازات التي لها 
مستحقات بحسب ما تم ترمي ت في شاشة ترمي  أنواع الإجازات في تهيئة 
النظام و الباً ما تحو  اجازات سنوية ، ويظهر فعال للدلالة على أ  هذت 
الإجازة سيصره لها مستحقات كأ  يتم صره بدل انتقال أو اقامة أو 
مكافأة، أو الإجازات التي بصره بدل نقدك عوناً عن عدم الاستفادة من 
هذا النوع من الإجازات. 
13. تم صرخ مست قات الإجازة يظهر هذا المأشر فعال للدلالة على أ  
مستحقات هذت الإجازة قد تم صرفها من الاستال العام. 
14. صرخ المست قات مس الرات يستخدم هذا الخيار لأنواع الإجازات التي 
لها مستحقات ، ويتم تحديدت بفشارة (✓) في حالة ر بة المستخدم صره
المستحقات م  صره الراتب، ويترتب على هذا التحديد انشاء قيد 
محاسبي بتلد المستحقات م  قيد الراتب، أما في حالة عدم التحديد فسيتم 
صرفها بصورة مستقلة. 
15. خيارات الإنلال يستخدم هذا التبويب في حالة ر بة المستخدم فلترة 
وحصر الموذفين الذين سيتم منحهم الإجازة بحيث يتم حصرهم وإن الهم 
 لياً في الجدول أسفل الشاشة، ويمكن من خلال التبويب تحديد موذفي 

--- PAGE 196 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
هيكل أو عدة هياكل ادارية أو تحديد وحصر الموذفين (من موذف الى 
موذف)، أما في حالة عدم استخدامها سيقوم المستخدم بتحديد الموذفين 
يدوياً. 
16. بيانات الموظفي يستخدم هذا القسم من الشاشة لتحديد الموذفين الذين 
ستمن  لهم الإجازة الجماعية، وبمجرد تحديد الموذف تظهر بياناته في 
الأعمدة المخصصة لها. 
17. رصيد الإجازة يظهر في هذا العمود رصيد الموذف لنوع الإجازة الذك 
تم تحديدت في حقل نوع الإجازة 
18. بيانات إضاسيةيستخدم هذا التبويب في حالة ر بة المستخدم ادخال أية 
بيانات انافية للإجازة. 
19. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 197 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
طل  تسوية إجازة 
الاستخدام: تستخدم شاشة طلب تسوية الإجازة بغرض تقديم طلب لإجراء 
التسويات اللازمة التي قد يحتا  لها الموذف في تسوية ون  اجازاته كأ  يتم 
طلب تسوية وتعديل رصيد اجازة الموذف أو تعديل نوع الإجازة في عمليات 
الإجازات التي تمإ على الموذفين و يرها من الحالات التي سيتم تونيحها في 
طريقة استخدام الشاشة، ويتم طلب تسوية ون  اجازات الموذفين من خلال 
استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه طلب تسوية 
اجازة الموذف. 


--- PAGE 198 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
2. النوس يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع تسوية الإجازة، ويتم تحديد النوع من 
بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم ترمي ها في شاشة ترمي  أنواع 
المرتبات والأجور في تهيئة النظام.  
3. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لطلب تسوية 
الإجازة، ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في شاشة 
متغيرات النظام وما الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي لا 
يمكن تعديله أو ادخال التسلسل يدوك. 
4. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية طلب تسوية 
الإجازة، ويستخدم بحسب تهيئة تار يخ الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات 
النظام وما الا كا  تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن تعديله 
أو ادخال التاريخ يدوك.  
5. رقم الفترة الإدارية يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الفترة الإدارية. 
6. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
7. رقم الموظف يستخدم هذا الحقل لتحديد الموذف الذك سيتقدم بطلب 
تسوية في اجازته، وبمجرد تحديد الموذف تظهر بياناته في الحقول 
المتعلقة بالموذف كالمسمى الوذيفي والهيكل الإدارك. 
8. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين بيا  العملية. 
9. م  تاري  استعاضةإل  تاري  استعاضة: تستخدم هذت الحقول في حالة 
طلب تسوية رصيد اجازة ويتم فيها ادخال الفترة ال منية التي سيتم تعويض 
الموذف بمنحه رصيد اجازة عوناً عن دوامه في أيام اجازة، ويكو  

--- PAGE 199 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
استخدامها اجبارياً في حالة استخدام المتغير (استخدام التواريخ في تسوية 
أرصدة الإجازة اجبارك) في شاشة متغيرات النظام.  
10. نوس التسوية يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع التسوية المطلوإ تنفيذها 
وعلى النحو التالي: 
 
• رصيد إجازة: يتم تحديد هذا الخيار عند ر بة المستخدم طلب تعديل 
الرصيد الحالي لإجازة الموذف اما ب يادة الرصيد أو بالنقر، 
ولتعديل رصيد الإجازة يتم تحديد نوع الإجازة وبمجرد تحديد النوع 
يظهر الرصيد الحالي للموذف ، ويستخدم حقل (القيمة الجديدة) 
لإدخال الرصيد الجديد الذك يريد اعتمادت كرصيد جديد للموذف. 
• صرخ مست ق رصيد إجازة: يتم تحديد هذا الخيار عندما يتم طلب 
صر ه بدل نقدك مقابل رصيد اجازة موذف لم يتم الاستفادة منه، 
ويستخدم بغرض طلب تسوية أيام الإجازة التي تم تعويرها ببدل 
نقدك وخصمها من رصيد الموذف، حيث يتم تحديد نوع الإجازة 
التي سيتم طلب تسويتها في حقل (نوع الإجازة) ومن ثم يستخدم 
حقل (الفترة بالأيام) لإدخال عدد الأيام التي سيتم طلب تسويتها 
وخصمها من الرصيد.  
 
11. نوس العملية يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع العملية المطلوية ، وتختلف 
الأنواع بحسب نوع التسوية، و الباً ما تحو  (زيادة رصيد) أو (انقاص 
رصيد). 
12. نوس الإجازة يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الإجازة الذك سيتم اجراء 
تسوية عليه. 
 

--- PAGE 200 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
تلميح 
يشتر  لظهور أنواع الإجازات أ  تحو  من الأنواع  التي تم ترمي ها في 
شاشة (أنواع الإجازات) على أنها (تستخدم في تسوية رصيد الإجازة). 
 
13. الفتددرة بالأيددام يظهددر هددذا الحقددل فددي حالددة اجددراء تسددوية مددن نددوع (رصدديد 
اجددازة) ويسددتخدم لإدخددال عدددد الأيددام التددي سدديتم تسددويتها سددواءً الأيددام التددي 
سيتم انافتها لرصيد الموذف أو الأيام التي سيتم خصمها. 
14. القيمة الجديدة يظهر هدذا الحقدل فدي حالدة اجدراء تسدوية مدن ندوع (رصديد 
اجازة)، ويقوم فيه النظام بعرض الرصيد الحالي بعد اجراء التسوية. 
15. حفظ: يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
 
 
  

--- PAGE 201 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
تسوية إجازة 
الاستخدام: تستخدم شاشة تسوية الإجازة بغرض اجراء التسويات اللازمة التي قد 
تحتا  لها المنشأة في تسوية ون  اجازات الموذفين كأ  يتم تسوية وتعديل رصيد 
اجازة الموذف أو تعديل نوع الإجازة في عمليات الإجازات التي تمإ على 
الموذفين و يرها من الحالات التي سيتم تونيحها في طريقة استخدام الشاشة، 
ويتم تسوية ون  اجازات الموذفين من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في 
الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه تسوية اجازة 
الموذف. 


--- PAGE 202 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
2. النوس يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع تسوية الإجازة ، ويتم تحديد النوع من 
بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم ترمي ها في شاشة ترمي  أنواع 
المرتبات والأجور في تهيئة النظام.  
3. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لتسوية الإجازة، 
ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات 
النظام وما الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي لا يمكن 
تعديله أو ادخال التسلسل يدوك. 
4. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية تسوية الإجازة، 
ويستخدم بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات النظام 
وما الا كا  تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن تعديله أو 
ادخال التاريخ يدوك.  
5. رقم الفترة الإدارية يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الفترة الإدارية. 
6. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
7. نوس المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة اصدار تسوية اجازة بموجب 
عملية أخر  كأ  يتم اصدار تسوية بموجب طلب تسوية أو اصدار تسوية 
حركة اجازة وبالتالي سيتم ان ال بيانات الإجازة التي سيتم تسويتها، ومن 
خلال الحقل يتم تحديد نوع المرج  الذك سيتم منه ان ال البيانات الى 
الشاشة. 
8. رقم الموظف يستخدم هذا الحقل لتحديد الموذف الذك سيتم تسوية في 
اجازته، وبمجرد تحديد الموذف تظهر بياناته في الحقول المتعلقة 
بالموذف كالمسمى الوذيفي والهيكل الإدارك. 

--- PAGE 203 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
9. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين بيا  العملية. 
10. م  تاري  استعاضة / إل  تاري  استعاضة تستخدم هذت الحقول في 
حالة تسوية رصيد اجازة ويتم فيها ادخال الفترة ال منية التي سيتم تعويض 
الموذف بمنحه رصيد اجازة عوناً عن دوامه في أيام اجازة ، ويكو  
استخدامها اجبارياً في حالة استخدام المتغير (استخدام التواريخ في تسوية 
أرصدة الإجازة اجبارك) في شاشة متغيرات النظام.  
11. نوس التسوية يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع التسوية المطلوإ تنفيذها 
وعلى النحو التالي: 
 
• رصيد إجازة: يتم تحديد هذا الخيار عند ر بة المستخدم تعديل الرصيد 
الحالي لإجازة الموذف اما ب يادة الرصيد أو بالنقر، ولتعديل 
رصيد الإجازة يتم تحديد نوع الإجازة وبمجرد تحديد النوع يظهر 
الرصيد الحالي للموذف ، ويستخدم حقل (القيمة الجديدة) لإدخال 
الرصيد الجديد الذك يريد اعتمادت كرصيد جديد للموذف. 
• حركة إجازة: يتم تحديد هذا الخيار عند ر بة المستخدم تعديل نوع 
الإجازة في عمليات الإجازة التي تم اصدارها كأ  يتم تعديل نوع 
الإجازة من (اجازة اعتيادية) الى (مرنية)، وتستخدم لتسوية نوع 
الإجازة سواءً تم ادخال النوع بالخطأ أو لأك سبب من الأسباإ 
حيث يتم تحديد العملية التي سيتم تسوية وتعديل النوع فيها، وبمجرد 
تحديد الحركة يظهر نوع الإجازة وما على المستخدم الا ادخال النوع 
البديل في الحقل المخصر له. 
• تسوية رصيد لاستعادة غياب: يتم تحديد هذا الخيار في حالة تسوية 
أيام  ياإ تم خصمها على الموذف وتر ب المنشأة بتعويض 

--- PAGE 204 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
الموذف رصيد اجازة عوناً عن الأيام التي تم خصمها، ويتم 
تحديد نوع الإجازة التي سيراه لها الرصيد ومن ثم ادخال الرصيد 
في حقل (القيمة الجديدة). 
• صرخ مست ق رصيد إجازة: يتم تحديد هذا الخيار عندما يتم صره 
بدل نقدك مقابل رصيد اجازة موذف لم يتم الاستفادة منه، ويستخدم 
بغرض تسوية أيام الإجازة التي تم تعويرها ببدل نقدك وخصمها 
من رصيد الموذف، حيث يتم تحديد نوع الإجازة التي سيتم تسويتها 
في حقل (نوع الإجازة) ومن ثم يستخدم حقل (الفترة بالأيام) لإدخال 
عدد الأيام التي سيتم تسويتها وخصمها من الرصيد.  
 
12. نوس العملية: يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع العملية المطلوية، وتختلف 
الأنواع بحسب نوع التسوية ، و الباً ما تحو  (زيادة رصيد) أو (انقاص 
رصيد). 
13. نوس الإجازة يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع الإجازة الذك سيتم اجراء 
تسوية عليه. 
 
تلميح 
يشتر  لظهور أنواع الإجازات أ  تحو  من الأنواع التي تم ترمي ها في 
شاشة (أنواع الإجازات) على أنها (تستخدم في تسوية رصيد الإجازة). 
 
16. الفترة بالأيام يستخدم هدذا الحقدل فدي حالدة اجدراء تسدوية مدن ندوع (رصديد 
اجازة) ويتم فيه ادخال عدد الأيام التي سيتم تسويتها سواءً الأيام التي سيتم 
انافتها لرصيد الموذف أو الأيام التي سيتم خصمها. 

--- PAGE 205 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
17. القيمددة الجديدددة يقددوم النظددام بعددرض الرصدديد الحددالي فددي هددذا الحقددل بعددد 
اجراء التسوية. 
18. حفظ: يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
تلميح 
نوع التسوية (صره مستح  رصيد اجازة) له تأثير مالي وبالتالي يتم الصره من 
شاشة (صره مستحقات الموذف).  
 
 
 
  

--- PAGE 206 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
طل  علدة مالية 
الاستخدام: تستخدم شاشة طلب عهدة مالية بغرض تقديم طلب صره عهدة 
مالية ، ويتم ادخال طلب عهدة مالية من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما 
في الشكل التالي: 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه تقديم طلب 
عهدة مالية. 
2. نوس البل يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع طلب العهدة المالية ، ويتم 
تحديد النوع من بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم ترمي ها في 
شاشة ترمي  أنواع المرتبات والأجور في تهيئة النظام.  


--- PAGE 207 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
3. رقم الوثيقة: يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لطلب العهدة 
المالية ، ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في شاشة 
متغيرات النظام وما الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي لا 
يمكن تعديله أو ادخال التسلسل يدوك. 
4. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية طلب العهدة 
المالية ، ويستخدم بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات 
النظام وما الا كا  تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن تعديله 
أو ادخال التاريخ يدوك.  
5. رقم الفترة الإدارية يظهر في هذا الحقل  لياً الفترة الإدارية. 
6. رقمالموظف: يستخدم هذا الحقل لتحديد الموذف الذك سيتقدم بطلب 
العهدة المالية ، وبمجرد تحديد الموذف تظهر بياناته في الحقول المتعلقة 
بالموذف كالمسمى الوذيفي والهيكل الإدارك. 
7. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
8. العملة يستخدم هذا الحقل لتحديد العملة النقدية التي سيتم بها صره 
العهدة المالية. 
9. سعر الت ويل يظهر في هذا الحقل  لياً سعر تحويل العملة التي تم 
تحديدها الى العملة المحلية. 
10. المبل يستخدم هذا الحقل لإدخال مبل  العهدة المالية. 
11. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين بيا  للعملية. 

--- PAGE 208 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
12. مستخدميستفاد من هذا المأشر معرفة ما الا كا  الطلب قد تم ان اله و 
استخدامه في شاشة من  العهد المالية أم لا ، ويظهر فيه اشارة (✓) 
للدلالة على ا  الطلب قد تم استخدامه 
13. مدخل م  نظام الوي يستفاد من هذا الخيار في حالة الربه م  نظام 
الخدمة الذاتية بواسطة الويب ، ويستفاد منه في معرفة ما الا كا  الطلب 
قد تم ادخاله بواسطة نظام الخدمة الذاتية ويب. 
14. حالة الاعتماديظهر في هذا الحقل  لياً حالة الطلب وما الا كا  معتمد 
أم لا أم أنه مرفوض. 
15. موقف تستخدم هذت الخلية في حالة ر بة المستخدم ايقاه الطلب. 
16. سب  التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب التوقيف. 
17. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
18. الاعتماد / الرسض تستخدم هذت الأيقونات بغرض اتخال الإجراء 
المناسب للطلب ، ومن خلالها يتم اعتماد الطلب ومن ثم امكانية ان اله 
واستخدامه في شاشة من  العهدة المالية أو رفض الطلب ، وتتم عملية 
الاعتماد والرفض بموجب صلاحية تمن  للمستخدم المخول القيام بمثل 
تلد المهام. 
 
 
  

--- PAGE 209 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
منح العلد المالية 
الاستخدام: تستخدم شاشة من  العهد المالية بغرض اصدار عمليات العهد المالية 
التي تصره للموذفين والعمال لمواجهة أعباء واحتياجات العمل ، ويتم ادخال 
العهد المالية بمختلف بياناتها من خلال الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي:  
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه من  العهد 
المالية للموذفين. 
2. النوس يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع العهدة المالية ، ويتم تحديد النوع من 
بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم ترمي ها في شاشة ترمي  أنواع 
المرتبات والأجور في تهيئة النظام.  


--- PAGE 210 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
3. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي للعهدة المالية ، 
ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات 
النظام وما الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي لا يمكن 
تعديله أو ادخال التسلسل يدوك. 
4. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية العهدة المالية ، 
ويستخدم بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات النظام 
وما الا كا  تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن تعديله أو 
ادخال التاريخ يدوك.  
5. رقم الفترة الإدارية يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الفترة الإدارية. 
6. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
7. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين بيا  العملية. 
8. إنلال البيانات م يستخدم هذا الحقل في حالة ان ال بيانات العملية من 
شاشة أخر  وعلى النحو التالي: 
• طل  علدة: يتم تحديد هذا الخيار عندما ير ب المستخدم ان ال 
البيانات من شاشة طلب عهدة مالية ، ويشتر  لظهور الطلبات أ  
تحو  معتمدة.  
• التكاليف الإضاسية: يتم تحديد هذا الخيار عندما ير ب المستخدم 
ان ال البيانات من عمليات التحاليف الإنافية.  
9. رقم البل يستخدم هذا الحقل في حالة ان ال البيانات من طلبات العهد 
المالية أو من عمليات التحاليف الإنافية ، ويتم فيه تحديد رقم طلب 

--- PAGE 211 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
العهدة المالية أو رقم التحليف الذك ير ب المستخدم تنفيذت وإن ال بياناته 
في الشاشة. 
 
تلميح 
في حالة استخدام حقل رقم الطلب تظهر البيانات في باقي الحقول  لياً بمجرد 
تحديد رقم الطلب م  امكانية تعديلها ، أما في حالة عدم استخدام الطلب فسيقوم 
المستخدم بفدخال البيانات يدوياً.  
 
10. رقم الموظفيستخدم هذا الحقل لتحديد الموذف الذك سيتم منحه 
العهدة المالية ، وبمجرد تحديد الموذف تظهر بياناته في الحقول المتعلقة 
بالموذف كالمسمى الوذيفي والهيكل الإدارك. 
11. العملة يستخدم هذا الحقل لتحديد العملة النقدية التي سيتم بها صره 
العهدة المالية. 
12. سعر الت ويل: يظهر في هذا الحقل  لياً سعر تحويل العملة التي تم 
تحديدها الى العملة المحلية. 
13. المبل يستخدم هذا الحقل لإدخال مبل  العهدة المالية الذك سيصره 
للموذف. 
14. المبل  المسدد يظهر في هذا الحقل  لياً المبال  التي تم تصفيتها من 
العهدة ، وتظهر بموجب عمليات تصفية العهد المالية. 
15. حولت إل  سلفة تظهر في هذا الحقل اشارة (✓) في حالة تحويل
العهدة المالية وعكسها الى سلفة على الموذف ، وتظهر هذت الإشارة 
بموجب عملية من  سلفة. 

--- PAGE 212 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
16. تمال رخ مالياً : يظهر هذا المأشر فعال للدلالة على أ  العهدة المالية 
قد تم صرفها من الاستال العام. 
17. علدة استتاحية: يستخدم هذا الخيار عند استخدام النظام لأول مرة ، 
ويستخدم لإدخال العهد المالية التي تم صرفها للموذفين قبل استخدام 
النظام ، ويتم تحديدت بغرض تميي  تلد العهد عن العهد التي يتم منحها 
للموذفين من النظام مباشرة ، ويتم ادخال العهد الافتتاحية كي يتم متابعة 
تصفيتها ، كما يظهر في هذا الحقل اشارة (✓) للعهد التي انتقلإ  لياً الى
سنة تالية بسبب عدم تصفيتها في سنة سابقة. 
 
تلميح 
لا يترتب على العهد الافتتاحية أية تأثيرات محاسبية. 
 
18. علدة مستعاضة يستخدم هذا الخيار للعهد المستديمة التي تصره 
بصورة مستمرة أو دورية ، ويستفاد من العهدة التي طبيعتها مستعانة أ  
النظام سيقوم بتوليد أمر صره بمبل  العهدة بمجرد تصفية العهدة وسيتم 
صرفها من جديد بموجب سند صره من الاستال العام ، بمعنى أ  
المستخدم لن يقوم بتحرير عهدة مالية جديدة للموذف أنما سيتم صره 
مبل  العهدة المستعانة كلما تمإ تصفية المبل  ، وعملية الصره هذت 
بمثابة عهدة سيتم قيدها على الموذف وسيتطلب تصفيتها. 
19. اقفال العلدة تظهر في هذا الحقل اشارة (✓) في حالة تصفية العهدة
المالية وإقفالها من شاشة تصفية العهد ، ويظهر للدلالة على أ  هذت 
العهدة قد تم تصفيتها. 

--- PAGE 213 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
20. نوس النقل السنوتظهر البيانات في هذا الحقل  لياً للعهد المالية التي 
تتداخل فيها السنوات وعلى النحو التالي: 
• م  سنة سابقة: يظهر هذا الخيار للعهد المالية التي تم ادخالها في 
سنة سابقة عند استعرانها في السنة التالية ، فالعهد التي تم ادخالها 
في سنة سابقة ولم يتم تصفيتها في تلد السنة ستنتقل الى السنة التالية 
على أنها منقولة (من سنة سابقة) ، و ستظهر في السنة التالية كي 
تحو  هناك امكانية من تصفيتها. 
• إل  سنة جديدة: يظهر هذا الخيار بعد الإقفال السنوك  للعهد المالية 
التي تم ادخالها ولم يتم تصفيتها في السنة الحالية ، ويظهر للدلالة 
على أ  هذت العهدة لم يتم تصفيتها وتم نقلها  لياً ‘لى السنة التالية. 
 
21. البيانات الرئيسيةيستخدم هذا التبويب لإدخال بعض البيانات المرتبطة 
بالعهدة المالية وعلى النحو التالي: 
 
• البيان: يستخدم هذا الحقل لتدوين بيا  العملية. 
• رقم البند: يستخدم هذا الحقل لتحديد البند الذك سيراه عليه مبل  
العهدة المالية وهو البند الذك سيظهر في سند الصره. 
• رقم ال ساب: يستخدم هذا الحقل لتحديد الحساإ الذك سيتأثر بمبل  
العهدة كمدين ، وسيتأثر محاسبياً بموجب ان ال العهدة وصرفها 
بموجب سند صره في الاستال العام. 
• رقم المركل: يستخدم هذا الحقل لتحديد مرك  التحلفة الذك سيتأثر بمبل  
العهدة. 
 
22. بيانات إضاسيةيستخدم هذا التبويب في حالة ر بة المستخدم ادخال أية 
بيانات انافية للعهدة المالية. 

--- PAGE 214 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
23. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
  

--- PAGE 215 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
طل  ت فية العلد المالية 
الاستخدام: تستخدم شاشة طلب تصفية العهد المالية بغرض تقديم طلب اخلاء 
وتصفية العهد المالية التي تم صرفها للموذفين ، ويتي  النظام طلب تصفية العهد 
التي تم صرفها خلال السنة الحالية أو العهد التي تم ترحيلها من سنوات سابقة أو 
تم ادخالها كعهد افتتاحية ، وفي الوقإ الذك يمكن فيه طلب تصفية العهد بنف  
مبل  العهدة يمكن تصفيتها ايراً بأقل أو أكثر من مبل  العهدة م  معالجة ما 
سيترتب على للد من تأثيرات ، ويتم طلب تصفية العهد المالية بمختلف بياناتها 
من خلال الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي:  
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الر يسية  
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 


--- PAGE 216 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه طلب تصفية 
العهد المالية. 
2. النوس يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع طلب تصفية العهدة المالية ، ويتم 
تحديد النوع من بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم ترمي ها في 
شاشة ترمي  أنواع المرتبات والأجور في تهيئة النظام.  
3. رقم الوثيقة: يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لطلب تصفية 
العهدة المالية ، ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في 
شاشة متغيرات النظام وما الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي 
لا يمكن تعديله أو ادخال التسلسل يدوك. 
4. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية طلب تصفية 
العهدة المالية ، ويستخدم بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة 
متغيرات النظام وما الا كا  تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن 
تعديله أو ادخال التاريخ يدوك.  
5. رقم الفترة الإدارية يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الفترة الإدارية. 
6. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
7. رقم العلدة يستخدم هذا الحقل لتحديد رقم العهدة المالية التي سيتم طلب 
تصفيتها ، وبمجرد تحديد العهدة يظهر مبلغها في حقل (مبل  العهدة). 
8. رقم الموظف يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الموذف الذك بعهدته العهدة 
التي تم تحديدها في حقل (رقم العهدة) الساب  ، كما تظهر باقي بيانات 
العهدة وبيانات الموذف في الحقول المخصصة لها. 

--- PAGE 217 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
9. مبل  الت فية يستخدم هذا الحقل لإدخال المبل  الذك سيتم طلب تصفيته 
من العهدة ، ويمكن استخدامها على النحو التالي: 
 
• تصفية بنف  مبل  العهدة 
• تصفية ج ء من العهدة 
• تصفية بمبل  أقل 
• تصفية بمبل  أكبر 
 
10. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين بيا  العملية. 
11. بيانات أخرى تظهر البيانات المالية للعهدة المتمثلة بالبند والحساإ 
ومرك  التحلفة في هذا التبوإ  لياً بمجرد تحديد رقم العهدة ، وستتأثر 
كمدين في عملية تصفية العهدة. 
12. مدخل م  نظام الوي يستفاد من هذا الخيار في حالة الربه م  نظام 
الخدمة الذاتية بواسطة الويب ، ويستفاد منه في معرفة ما الا كا  الطلب 
قد تم ادخاله بواسطة نظام الخدمة الذاتية ويب. 
13. علدة مستعاضة تظهر في هذا الحقل اشارة (✓) للدلالة على أ
العهدة مستعانة وهي العهدة التي بموجبها سيتولد سند صره من 
الاستال العام وعملية الصره هذت بمثابة عهدة سيتم قيدها على الموذف 
وسيتطلب تصفيتها. 
14. إقفال العلدة يستخدم هذا الخيار عند الانتهاء من تصفية العهدة سواءً 
تمإ التصفية بتف  مبل  العهدة أو أقل أو أكثر ، وبموجب تحديدت بفشارة 
(✓) سيتم اقفال العهدةنها ياً  وستظهر في شاشة سندات القبض في 
الاستال العام عند التصفية بمبل  أقل من مبل  العهدة كي يتم تسديد المبل  

--- PAGE 218 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
المتبقي من العهدة أو في سندات الصره عند التصفية بمبل  أكبر من 
مبل  العهدة كي يتم صره المبل  الفار . 
15. مستخدم يستفاد من هذا الخيار في معرفة ما الا كا  الطلب قد تم 
استخدامه في شاشة تصفية العهد المالية أم لا ، ففي حالة ذهورت بفشارة 
(✓) فهذا يعني أ  الطلب قد تم استخدامه 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
يستخدم الجدول أسفل الشاشة لتحديد أنواع تصفية العهد ، وهي أوجه الصره 
التي صرفإ فيه العهدة ، ويتم تحديد نوع أو أنواع التصفية وهي الأنواع التي 
تم ترمي ها في شاشة ترمي  أنواع تصفية العهد في تهيئة النظام ، وتمثل هذت 
الأنواع الجانب المدين في قيد تصفية العهدة ويتم فيه تحديد:  
 
• رقم / اسم النوس: تستخدم هذت الأعمدة لتحديد نوع أو أنواع 
تصفية العهدة ، وبمجرد تحديد النوع تظهر البيانات المرتبطة به 
ومنها الحساإ الذك سيتأثر كمدين ومرك  التحلفة. 
• المبل : يستخدم هذا العمود لإدخال مبل  كل نوع. 
• الإجمالي: يظهر في هذا الحقل اجمالي مبل  الأنواع ، ويجب أ  
يتساو  الإجمالي م  المبل  الذك تم ادخاله في حقل (مبل  
التصفية) في البيانات الر يسية. 
16. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
 
  

--- PAGE 219 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
ت فية العلد المالية 
الاستخدام: تستخدم شاشة تصفية العهد المالية بغرض اخلاء وتصفية العهد 
المالية التي تم صرفها للموذفين ، ويتي  النظام تصفية العهد التي تم صرفها 
خلال السنة الحالية أو العهد التي تم ترحيلها من سنوات سابقة أو تم ادخالها كعهد 
افتتاحية ، وفي الوقإ الذك يمكن فيه تصفية العهد بنف  مبل  العهدة يمكن 
تصفيتها ايراً بأقل أو أكثر من مبل  العهدة م  معالجة ما سيترتب على للد  من 
تأثيرات ، ويتم تصفية العهد المالية بمختلف بياناتها من خلال الشاشة التي تظهر 
كما في الشكل التالي:  
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الر يسية  


--- PAGE 220 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه تصفية العهد 
المالية. 
2. النوس يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع تصفية العهدة المالية ، ويتم تحديد 
النوع من بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم ترمي ها في شاشة 
ترمي  أنواع المرتبات والأجور في تهيئة النظام.  
3. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لتصفية العهدة 
المالية ، ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في شاشة 
متغيرات النظام وما الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي لا 
يمكن تعديله أو ادخال التسلسل يدوك. 
4. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية تصفية العهدة 
المالية ، ويستخدم بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات 
النظام وما الا كا  تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن تعديله 
أو ادخال التاريخ يدوك.  
5. رقم الفترة الإدارية يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الفترة الإدارية. 
6. رقم المرجس: يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
7. رقم العلدة يستخدم هذا الحقل لتحديد رقم العهدة المالية التي سيتم 
تصفيتها ، وبمجرد تحديد العهدة يظهر مبلغها في حقل (مبل  العهدة). 
8. رقم الموظف يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الموذف الذك بعهدته العهدة 
التي تم تحديدها في حقل (رقم العهدة) الساب  ، كما تظهر باقي بيانات 
العهدة وبيانات الموذف في الحقول المخصصة لها. 

--- PAGE 221 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
9. مبل  الت فية يستخدم هذا الحقل لإدخال المبل  الذك سيتم تصفيته من 
العهدة ، ويمكن استخدامها على النحو التالي: 
 
• ت فية بنفس مبل  العلدة: يتم التصفية بنف  مبل  العهدة المالية ، 
وفي هذت الحالة يقوم المستخدم بفدخال مبل  العهدة ومن ثم اقفال 
العهدة وسيترتب على للد تحوين قيود محاسبية بتصفية العهدة عند 
حفظ العملية. 
• ت فية جلء م  العلدة: يمكن تصفية العهدة على دفعات حتى يتم 
استحمال تصفية العهدة بالحامل ، وفي هذت الحالة يمكن ادخال مبل  
أقل من مبل  العهدة ، ولا يتم اقفال العهدة الا بعد استحمال تصفيتها. 
• ت فية بمبل  أقل: يمكن التصفية بمبل  أقل من مبل  العهدة في حالة 
الاستفادة من بعض مبل  العهدة وسيتم اعادة المبل  المتبقي من العهدة 
، وفي هذت الحالة يتم ادخال مبل  أقل من مبل  العهدة المالية ومن ثم 
اقفال العهدة بواسطة خيار (اقفال العهدة) ، وبموجب هذا الإجراء 
ستظهر العهدة في شاشة سندات القبض كي يتم تسديد باقي المبل . 
• ت فية بمبل  أكبر: يمكن التصفية بمبل  أكبر من مبل  العهدة في 
حالة صره الموذف مبل  أكبر من مبل  العهدة ، وفي هذت الحالة 
يتم ادخال مبل  أكبر من مبل  العهدة المالية ومن ثم اقفال العهدة 
بواسطة خيار (اقفال العهدة) ، وبموجب هذا الإجراء ستظهر العهدة 
في شاشة سندات الصره كي يتم صره المبل  ال ا د عن مبل  
العهدة. 
 
10. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين بيا  العملية. 

--- PAGE 222 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
11. بيانات أخرى تظهر البيانات المالية للعهدة المتمثلة بالبند والحساإ 
ومرك  التحلفة في هذا التبوإ  لياً بمجرد تحديد رقم العهدة ، وستتأثر 
كمدين في عملية تصفية العهدة. 
12. مؤشر الترحيلتظهر في هذا الحقل اشارة (✓) للدلالة على أنه قد تم 
ترحيل تصفية العهدة من شاشة الترحيل في الاستال العام. 
13. مغلق مالياًتظهر في هذا الحقل اشارة (✓) للدلالة على أ تصفية 
العهدة قد تم استخدامها في في سندات القبض والصره في الاستال العام 
في حالة تصفية العهدة بمبل  أقل أو أكثر من مبل  العهدة. 
14. علدة مستعاضة تظهر في هذا الحقل اشارة (✓) للدلالة على أ
العهدة مستعانة وهي العهدة التي بموجبها سيتولد بموجبها سند صره 
من الاستال العام وعملية الصره هذت بمثابة عهدة سيتم قيدها على 
الموذف وسيتطلب تصفيتها. 
15. إقفال العلدة يستخدم هذا الخيار عند الانتهاء من تصفية العهدة سواءً 
تمإ التصفية بتف  مبل  العهدة أو أقل أو أكثر ، وبموجب تحديدت بفشارة 
(✓) سيتم اقفال العهدةنها ياً  وستظهر في شاشة سندات القبض في 
الاستال العام عند التصفية بمبل  أقل من مبل  العهدة كي يتم تسديد المبل  
المتبقي من العهدة أو في سندات الصره عند التصفية بمبل  أكبر من 
مبل  العهدة كي يتم صره المبل  الفار . 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
 

--- PAGE 223 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
يستخدم الجدول أسفل الشاشة لتحديد أنواع تصفية العهد ، وهي أوجه الصره 
التي صرفإ فيه العهدة ، ويتم تحديد نوع أو أنواع التصفية وهي الأنواع التي 
تم ترمي ها في شاشة ترمي  أنواع تصفية العهد في تهيئة النظام ، وتمثل هذت 
الأنواع الجانب المدين في قيد تصفية العهدة ويتم فيه تحديد:  
 
• رقم / اسم النوس: تستخدم هذت الأعمدة لتحديد نوع أو أنواع 
تصفية العهدة ، وبمجرد تحديد النوع تظهر البيانات المرتبطة به 
ومنها الحساإ الذك سيتأثر كمدين ومرك  التحلفة. 
• المبل : يستخدم هذا العمود لإدخال مبل  كل نوع. 
• الإجمالي: يظهر في هذا الحقل اجمالي مبل  الأنواع ، ويجب أ  
يتساو  الإجمالي م  المبل  الذك تم ادخاله في حقل (مبل  
التصفية) في البيانات الر يسية. 
16. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
 
 
 
  

--- PAGE 224 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
طل  سلفة 
الاستخدام: تستخدم شاشة طلب سلفة بغرض تقديم طلب صره سلفة للموذف ، 
ويتم ادخال طلب سلفة من خلال استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل 
التالي: 
 
  
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه تقديم طلب 
سلفة. 
2. نوس البل يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع طلب السلفة ، ويتم تحديد النوع 
من بين الأنواع التي تظهر وهي الأنواع التي تم ترمي ها في شاشة ترمي  
أنواع المرتبات والأجور في تهيئة النظام.  


--- PAGE 225 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
3. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لطلب السلفة ، 
ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات 
النظام وما الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي لا يمكن 
تعديله أو ادخال التسلسل يدوك. 
4. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية طلب السلفة ، 
ويستخدم بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات النظام 
وما الا كا  تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن تعديله أو 
ادخال التاريخ يدوك.  
5. رقم الفترة الإدارية يظهر في هذا الحقل  لياً الفترة الإدارية. 
6. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
7. رقم الموظف يستخدم هذا الحقل لتحديد الموذف الذك سيتقدم بطلب 
سلفة ، وبمجرد تحديد الموذف تظهر بياناته في الحقول المتعلقة 
بالموذف كالمسمى الوذيفي والهيكل الإدارك. 
8. رقم البند يستخدم هذا الحقل لتحديد البند الذك سيراه عليه مبل  
السلفة. 
9. رقم ال ساب يستخدم هذا الحقل لتحديد الحساإ الذك سيتأثر بمبل  
السلفة كمدين. 
10. المبل يستخدم هذا الحقل لإدخال المبل  الذك سيتم طلبه كسلفة. 
11. العملة يستخدم هذا الحقل لتحديد العملة النقدية التي سيتم بها صره 
السلفة. 

--- PAGE 226 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
12. عدد الأقساف يستخدم هذا الحقل في حالة خصم السلفة على عدة 
أقسا  ، ويتم فيه تحديد عدد الأقسا . 
13. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين بيا  للعملية. 
14. رقم الموظف الضام تستخدم هذت الحقول في حالة طلب المنشأة الى 
من يرمن الموذف ، ويتم فيها تحديد الموذف أو الموذفين الرامنين 
للموذف طالب السلفة. 
15. مستخدميستفاد من هذا المأشر معرفة ما الا كا  الطلب قد تم ان اله و 
استخدامه في شاشة من  السلف أم لا ، ويظهر فيه اشارة (✓) للدلالة
على ا  الطلب قد تم استخدامه. 
16. حالة الاعتماديظهر في هذا الحقل  لياً حالة الطلب وما الا كا  معتمد 
أم لا أم أنه مرفوض. 
17. موقف تستخدم هذت الخلية في حالة ر بة المستخدم ايقاه الطلب. 
18. سب  التوقيف يستخدم هذا الحقل لتحديد سبب التوقيف. 
19. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
20. الاعتماد / الرسض تستخدم هذت الأيقونات بغرض اتخال الإجراء 
المناسب للطلب ، ومن خلالها يتم اعتماد الطلب ومن ثم امكانية ان اله 
واستخدامه في شاشة من  السلف أو رفض الطلب ، وتتم عملية الاعتماد 
والرفض بموجب صلاحية تمن  للمستخدم المخول القيام بمثل تلد المهام. 
 
 

--- PAGE 227 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
منح السلف 
الاستخدام: تستخدم شاشة من  السلف بغرض اصدار عمليات السلف التي 
ستمن  للموذفين ، ويتم ادخال السلف بمختلف بياناتها من خلال الشاشة التي 
تظهر كما في الشكل التالي:  
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه من  السلف 
للموذفين. 


--- PAGE 228 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
2. النوس يستخدم هذا الحقل لتحديد النوع من بين الأنواع التي تظهر وهي 
الأنواع التي تم ترمي ها في شاشة ترمي  أنواع المرتبات والأجور في تهيئة 
النظام. 
3. نوس السلفة يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع السلفة ، وهو من الحقول 
المهمة الذك يجب تحديد البيانات فيه بدقة ، ويترتب على تحديد النوع 
تأثيرات مالية ومحاسبية بحسب كل نوع ، كما يترتب عليها طريقة صره 
مبل  العهدة ، ويتم تحديد نوع السلفة على النحو التالي: 
 
• ت رخ بسند صرخ: يتم تحديد هذا الخيار في حالة صره السلفة 
بموجب سند صره من الاستال العام ، وسيترتب على هذا التحديد 
امكانية ان ال السلفة في شاشة سندات الصره. 
• ت رخ مس الرات : يتم تحديد هذا الخيار في حالة صره السلفة م  
راتب الموذف ، وسيترتب على هذا التحديد أ  مبل  السلفة سيتم 
احتسابه م  راتب الموذف وسيراه الى قيد الراتب. 
• سداد إلتلام الغير: يستخدم هذا الخيار في حالة صره سلفة على 
الموذف على أ  يتم انافة مبل  السلفة لصال  جهة أو شخر  خر 
نظير سداد الت ام على الموذف للغير ، وسيتم التأثير المالي على 
سلف الموذف وعلى حساإ الغير م  قيد الراتب ، كما أ  الترحيل 
الى حساإ الغير سيتم بحسب اقسا  السلفة المستحقة. 
 
تلميح 
يجب ترمي  بند لمستحقات الغير كحسابات الموردين ويتم ربطها بحساإ 
له حسابات تحليلية كي يتم التاثير على حساإ الغير بدقة. 
  

--- PAGE 229 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 
• ت فية العلدة المالية: يتم تحديد هذا الخيار في حالة عك  العهدة 
المالية التي على الموذف الى سلفة ، وسيترتب على هذا الخيار أ  
النظام سيقوم بتصفية العهدة المالية وإنافة المبل  كسلفة على 
الموذف وسيتم استقطاعها من راتبه. 
 
تلميح 
بمجرد حفظ العهدة سيقوم النظام  لياً بتوليد قيد محاسبي في تصفية العهد 
يخلى بموجبه حساإ عهد الموذف وتراه على سلفه ، وكي يتم التأثير 
المحاسبي يجب ترحيل القيد من الاستال العام.  
 
• ت فية علدة مالية لموظف آخر: يتم تحديد هذا الخيار في حالة 
عك  العهدة المالية التي على الموذف الى سلفة على موذف  خر ، 
وسيترتب على هذا الخيار أ  النظام سيقوم بتصفية العهدة المالية 
على الموذف الذك تم قيد العهدة عليه وإنافة المبل  كسلفة على 
موذف موذف  خر وسيتم استقطاعها من راتبه. 
 
4. إنلال البيانات م يستخدم هذا الحقل في حالة ان ال بيانات العملية من 
شاشة أخر  وعلى النحو التالي: 
• طل  سلفة: يتم تحديد هذا الخيار عندما ير ب المستخدم ان ال 
البيانات من شاشة طلب سلفة ، ويشتر  لظهور الطلبات أ  تحو  
معتمدة.  

--- PAGE 230 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
• منح علدة: يتم تحديد هذا الخيار في حالة تحديد خيار (تصفية 
العهدة المالية) في حقل نوع السلفة الساب  ، ويستخدم في حالة 
عك  العهدة المالية الى سلفة.  
5. رقم البل يستخدم هذا الحقل في حالة ان ال البيانات من طلبات السلف 
أو من عمليات من  العهد المالية ، ويتم فيه تحديد رقم طلب السلفة الذك 
ير ب المستخدم تنفيذت وإن ال بياناته في الشاشة أو تحديد رقم العهدة 
المالية التي سيتم عكسها كسلفة. 
 
تلميح 
في حالة استخدام حقل رقم الطلب تظهر البيانات في باقي الحقول  لياً بمجرد 
تحديد رقم الطلب م  امكانية تعديلها ، أما في حالة عدم استخدام الطلب فسيقوم 
المستخدم بفدخال البيانات يدوياً.  
 
6. رقم الوثيقة: يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي للسلفة ، ويستخدم 
بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات النظام وما 
الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي لا يمكن تعديله أو ادخال 
التسلسل يدوك. 
7. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية السلفة ، ويستخدم 
بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات النظام وما الا كا  
تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن تعديله أو ادخال التاريخ 
يدوك.  
8. رقم الفترة الإدارية يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الفترة الإدارية. 

--- PAGE 231 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
9. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
10. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين بيا  العملية. 
11. رقم الموظفيستخدم هذا الحقل لتحديد الموذف الذك سيتم منحه 
السلفة ، وبمجرد تحديد الموذف تظهر بياناته في الحقول المتعلقة 
بالموذف كالمسمى الوذيفي والهيكل الإدارك. 
12. العملة يستخدم هذا الحقل لتحديد العملة النقدية التي سيتم بها صره 
السلفة. 
13. سعر الت ويل يظهر في هذا الحقل  لياً سعر تحويل العملة التي تم 
تحديدها الى العملة المحلية. 
14. المبل يستخدم هذا الحقل لإدخال مبل  السلفة. 
15. رقم البند يستخدم هذا الحقل لتحديد بند الاستقطاع الذك سيتأثر بمبل  
استقطاع السلفة عند الخصم من الراتب. 
 
تلميح 
بغرض حصر ذهور البنود المتعلقة بالسلف فقه يجب تميي  تلد البنود بأنها 
بنود سلف من خلال استخدام حقل التصنيف م  تحديد نوع البند (استقطاع) 
في شاشة ترمي  بنود الراتب. 
 
16. رقم ال ساب يظهر في هذا الحقل حساإ سلف الموذف المرتبه بالبند 
الذك سيتأثر بمبل  السلفة كدا ن عند خصم السلفة ، وهو أيراً الحساإ 
المرتبه ببند السلف التي ستصره للموذف م  الراتب الذك سيتم تحديدت 
في حقل (رقم بند البدل) وسيتاثر كمدين عند احتساإ الراتب. 

--- PAGE 232 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
17. طريقة الاحتساب يستخدم هذا الحقل لتحديد طريقة احتساإ السلفة 
وعلى النحو التالي: 
• مبل : يظهر هذا الخيار بصورة افترانية وبموجبه سيتم تحديد مبل  
السلفة في حقل (المبل ). 
• نسبة: يتم تحديد هذا الخيار في حالة ر بة المستخدم احتساإ قيمة 
السلفة كنسبة من قيمة أحد البنود كأ  يتم صره سلفة بنسبة من 
الراتب الأساسي. 
18. النسبةيظهر هذا الحقل فعالاً في حالة تحديد طريقة الاحتساإ (نسبة) 
ويستخدم لتحديد النسبة التي سيتم صرفها كسلفة. 
19. البند الم تس  منهيظهر هذا الحقل فعالاً في حالة تحديد طريقة 
الاحتساإ (نسبة) ويستخدم لتحديد البند الذك سيتم منه أحتساإ السلفة. 
20. رقم بند البدل يستخدم هذا الحقل بصورة اجبارية في حالة تحديد نوع 
السلفة (تصره م  الراتب) ، ويتم فيه تحديد بند الاستحقا  للسلفة التي 
سيتم صرفها م  الراتب. 
 
تلميح 
• يفترض أ  يكو  الحساإ المرتبه بهذا البند هو نف  الحساإ المرتبه 
بالبند الذك تم تحديدت في حقل (البند) ، بمعنى يجب أ  يكو  الحساإ 
حساباً واحداً لحل من بند الاستقطاع وبند الاستحقا . 
• بغرض حصر ذهور البنود المتعلقة بالسلف فقه يجب تميي  تلد البنود 
بأنها بنود سلف من خلال استخدام حقل التصنيف م  تحديد نوع البند 
(استقطاع) في شاشة ترمي  بنود الراتب. 
 
 

--- PAGE 233 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
21. سلفةمنتلية: يظهر هذا الخيار فعال للدلالة على أ  السلفة قد تم 
تسويتها سواءً باستقطاعها أو بموجب التسديد النقدك.  
22. تمال رخ مالياً : يظهر هذا الخيار فعال للدلالة على أ  السلفة قد تم 
صرفها من الاستال العام أو م  الراتب. 
23. سلفة استتاحية: يستخدم هذا الخيار عند استخدام النظام لأول مرة ، 
ويستخدم لإدخال السلف التي تم صرفها للموذفين قبل استخدام النظام ، 
ويتم تحديدت بغرض تميي  تلد السلف عن السلف التي يتم منحها 
للموذفين من النظام مباشرة ، ويتم ادخال السلف الافتتاحية كي يتم 
متابعة تسديدها ، كما يظهر في هذا الحقل اشارة (✓) للسلف التي انتقلإ
 لياً الى سنة تالية بسبب عدم تسديدها في سنة سابقة . 
 
تلميح 
لا يترتب على السلف الافتتاحية أية تأثيرات محاسبية. 
 
24. نوس النقل السنوتظهر البيانات في هذا الحقل  لياً للسلف المالية التي 
تتداخل فيها السنوات وعلى النحو التالي: 
• م  سنة سابقة: يظهر هذا الخيار للسلف التي تم ادخالها في سنة 
سابقة عند استعرانها في السنة التالية ، فالسلف التي تم ادخالها في 
سنة سابقة ولم يتم تسويتها في تلد السنة ستنتقل الى السنة التالية 
على أنها منقولة (من سنة سابقة) ، و ستظهر في السنة التالية كي 
تحو  هناك امكانية من خصمها على الموذف. 
• إل  سنة جديدة: يظهر هذا الخيار بعد الإقفال السنوك  للسلف التي تم 
ادخالها ولم يتم تسويتها في السنة الحالية ، ويظهر للدلالة على أ  

--- PAGE 234 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
هذت السلفة لم يتم خصمها على الموذف وتم نقلها  لياً ‘لى السنة 
التالية. 
 
25. بيانات أخرى : يستخدم هذا التبويب لإدخال بعض البيانات المرتبطة 
بالسلفة وأهمها من أين سيتم خصم السلفة وعلى النحو التالي: 
 
 
• طريقة الخ م: يستخدم هذا الحقل لتحديد طريقة خصم السلفة ومن أية 
مستحقات سيتم خصمها على الموذف وعلى النحو التالي: 
 م  الراتيتم تحديد هذا الخيار – وهو الخيار الافتراني- عند 
خصم السلفة و تقسيطها من راتب الموذف. 
 م  مست قات نلاية الخدمة يتم تحديد هذا الخيار عند خصم 
السلفة من مستحقات نهاية خدمة الموذف. 
 
تلميح 
بمجرد اختيار (من مستحقات نهاية خدمة) سيقوم النظام بعملية 
احتساإ مستحقات نهاية الخدمة للموذف ومن ثم عرض بيانات تلد 
المستحقات في الحقول المخصصة لها (المبل  المستح  / سنوات 
العمل / المبل  الساب  "سلف سابقة على المستحقات"/ صافي المبل ) ، 
ومن خلال هذت البيانات سيتم معرفة ما الا كا  سيسم  النظام بذلد أم 


--- PAGE 235 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
لا ، ويفترض للسمام بذلد أ  يكو  مبل  السلفة أقل من صافي المبل  
المستح . 
 
 م  مست قات أخرى يتم تحديد هذا الخيار عند خصم السلفة من 
مستحقات أخر  كالمكافآت وأجور العمل الإنافي و يرها من 
المستحقات التي تصره خار  الراتب. 
• رقم الموظف الضام : تستخدم هذت الحقول في حالة طلب المنشأة الى 
من يرمن الموذف ، ويتم فيها تحديد الموذف أو الموذفين 
الرامنين للموذف الذك حصل على السلفة. 
• رقم المركل: يستخدم هذا الحقل لتحديد مرك  التحلفة الذك سيتأثر بمبل  
السلفة. 
 
26. بيانات إضاسيةيستخدم هذا التبويب في حالة ر بة المستخدم ادخال أية 
بيانات انافية للسلفة. 
27. عدد الأقسافيستخدم هذا الحقل في حالة استقطاع السلفة من راتب 
الموذف على عدة أقسا  ، ويتم فيه تحديد عدد الأقسا . 
28. إنلال الأقسافيستخدم هذا ال ر بغرض توجيه النظام ان ال اقسا  
السلفة الى الجدول ، وتن ل البيانات بحسب عدد الأقسا  وبداية فترة 
التقسيه التي تم تحديدها في الحقول السابقة. 
29. تظهر بيانات التقسيه في الجدول أسفل الشاشة بمجرد النقر على زر
(ان ال الأقسا ). 
 
تلمي  

--- PAGE 236 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
يستطي  المستخدم تعديل فترات التقسيه حيث يمكن ايقاه تقسيه السلفة لأك 
سبب من الأسباإ و تأجيل التقسيه الى فترات تالية من خلال تعديل تاريخ القسه 
الذك ير ب المستخدم بتأجيل خصمه ، ويترتب على تأجيل أك قسه تأجيل 
الأقسا  التي تليه وت حيفها الى الفترات التالية للفترة التي تم تعديلها. 
 
30. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
 
 
 
  

--- PAGE 237 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
منح السلف الجماعي 
الاستخدام: تستخدم شاشة من  السلف الجماعي بغرض اصدار عمليات السلف 
التي ستمن  للموذفين بصورة جماعية ، كما تستخدم لإدخال الأرصدة الافتتاحية 
للسلف وهي أرصدة السلف التي تم منحها للموذفين قبل استخدام النظام ، ويتم 
ادخال السلف الجماعي بمختلف بياناتها من خلال الشاشة التي تظهر كما في 
الشكل التالي:  
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً: البيانات الر يسية 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه من  السلف 
الجماعي للموذفين. 


--- PAGE 238 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
2. النوس يستخدم هذا الحقل لتحديد النوع من بين الأنواع التي تظهر وهي 
الأنواع التي تم ترمي ها في شاشة ترمي  أنواع المرتبات والأجور في تهيئة 
النظام. 
3. نوس السلفة يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع السلفة ، وهو من الحقول 
المهمة الذك يجب تحديد البيانات فيه بدقة ، ويترتب على تحديد النوع 
تأثيرات مالية ومحاسبية بحسب كل نوع ، كما يترتب عليها طريقة صره 
مبل  العهدة ، ويتم تحديد نوع السلفة على النحو التالي: 
 
• ت رخ بسند صرخ: يتم تحديد هذا الخيار في حالة صره السلفة 
الجماعية بموجب سند صره من الاستال العام ، وسيترتب على هذا 
التحديد امكانية ان ال السلفة في شاشة سندات الصره. 
• ت رخ مس الرات : يتم تحديد هذا الخيار في حالة صره السلفة 
الجماعية م  رواتب الموذفين ، وسيترتب على هذا التحديد أ  مبل  
السلفة سيتم احتسابه م  رواتب الموذفين وسيراه الى قيد الراتب. 
• سداد إلتلام الغير: يستخدم هذا الخيار في حالة صره سلفة جماعية 
على الموذفين وسيتم انافة مبل  السلفة لصال  جهة أو شخر  خر 
نظير سداد الت ام على الموذفين للغير.  
 
4. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي للسلفة الجماعية ، 
ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات 
النظام وما الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي لا يمكن 
تعديله أو ادخال التسلسل يدوك. 
5. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية السلفة الجماعية ، 
ويستخدم بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات النظام 

--- PAGE 239 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
وما الا كا  تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن تعديله أو 
ادخال التاريخ يدوك.  
6. رقم الفترة الإدارية يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الفترة الإدارية. 
7. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
8. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين بيا  العملية. 
9. رقم البند يستخدم هذا الحقل لتحديد بند الاستقطاع الذك سيتأثر بمبل  
استقطاع السلفة عن الخصم من الراتب. 
 
تلميح 
بغرض حصر ذهور البنود المتعلقة بالسلف فقه يجب تميي  تلد البنود بأنها 
بنود سلف من خلال استخدام حقل التصنيف في شاشة ترمي  بنود الراتب. 
 
10. رقم بند البدليستخدم هذا الحقل بصورة اجبارية في حالة تحديد نوع 
السلفة (تصره م  الراتب) ، ويتم فيه تحديد بند الاستحقا  للسلفة التي 
سيتم صرفها م  الراتب. 
 
تلميح 
يفترض أ  يكو  الحساإ المرتبه بهذا البند هو نف  الحساإ المرتبه بالبند 
الذك تم تحديدت في حقل (البند) ، بمعنى يجب أ  يكو  الحساإ حساباً واحداً 
لحل من بند الاستقطاع وبند الاستحقا . 
 
11. العملة يستخدم هذا الحقل لتحديد العملة النقدية التي سيتم بها صره 
السلفة الجماعية. 

--- PAGE 240 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
12. سلفة استتاحية يستخدم هذا الخيار عند استخدام النظام لأول مرة ، 
ويستخدم لإدخال السلف التي تم صرفها للموذفين قبل استخدام النظام ، 
ويتم تحديدت بغرض تميي  تلد السلف عن السلف التي يتم منحها 
للموذفين من النظام مباشرة ، ويتم ادخال السلف الافتتاحية كي يتم 
متابعة تسديدها ، كما يظهر في هذا الحقل اشارة (✓) للسلف التي انتقلإ
 لياً الى سنة تالية بسبب  عدم تسديدها في سنة سابقة. 
 
تلميح 
لا يترتب على السلف الافتتاحية أية تأثيرات محاسبية. 
 
13. خيارات الإنلاليستخدم هذا التبويب في حالة ر بة المستخدم فلترة 
البيانات التي سيتم استخدامها في الشاشة بحيث يتم حصرها وإن الها  لياً 
في الجدول أسفل الشاشة ، أما في حالة عدم استخدامها سيقوم المستخدم 
بتحديد الموذفين وباقي البيانات يدوياً.  
14. استيراد م  اكسل يستخدم هذا التبويب في حالة ر بة المستخدم استيراد 
البيانات وجلبها من ملف اكسل ، ويتم فيه تحديد مسار ملف الاكسل ومن 
ثم النقر على زر (الاستيراد من ملف اكسل) ، ويشتر  للاستيراد من ملف 
اكسل ما يلي: 
• أ  تحو  صيغة ملف الاكسل: (رقم الموذف – اسم الموذف – مبل  
السلفة – العملة). 
• تبدا القراءة من ملف اكسل من السطر الثاني. 
• أ  يكو  مدير النظام قد قام بتهيئة وترمي  العملات والموذفين في 
الشاشات المخصصة لها في النظام قبل عملية الاستيراد من الاكسل 

--- PAGE 241 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
، ويجب أ  تتواف  البيانات في ملف الاكسل م  البيانات المرم ة في 
النظام. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية  
 
يستخدم الجدول أسفل الشاشة لإدخال البيانات التفصيلية للسلفة الجماعية 
المتمثلة بالموذفين الذين سيتم منحهم سلفة جماعية ومبل  سلفة كل موذف ، 
ويتم التعامل م  البيانات التفصيلية اما بفن الها  لياً بموجب خيارات الإن ال أو 
بفدخالها يدوياً على النحو التالي: 
1. رقم الموظفيستخدم هذا العمود لتحديد الموذفين الذين سيتم منحهم 
السلفة الجماعية ، وبمجرد تحديد الموذف تظهر بياناته في الحقول 
المتعلقة بالموذف كالمسمى الوذيفي والهيكل الإدارك. 
2. رقم السلفة يمن  النظام السلف أرقاماً على مستو  كل موذف ، 
وستنعك  تلد السلف بأرقمها في شاشة من  السلف كسلف فردية 
3. المبل يستخدم هذا العمود لإدخال مبل  سلفة كل موذف. 
4. العملةيستخدم هذا العمود لتحديد العملة التي سيتم بها صره السلفة. 
5. رقم البند يستخدم هذا العمود لتحديد بند الاستقطاع الذك سيتأثر بمبل  
استقطاع السلفة عند الخصم من الراتب. 
 
تلميح 
بغرض حصر ذهور البنود المتعلقة بالسلف فقه يجب تميي  تلد البنود بأنها 
بنود سلف من خلال استخدام حقل التصنيف في شاشة ترمي  بنود الراتب. 
 

--- PAGE 242 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
6. رقم ال ساب / رقم المركل يظهر في هذا الحقل حساإ سلف الموذف 
المرتبه بالبند الذك سيتأثر بمبل  السلفة كدا ن عند خصم السلفة ، وهو 
أيراً الحساإ المرتبه ببند السلف التي ستصره للموذف م  الراتب 
الذك سيتم تحديدت في حقل (رقم بند البدل) وسيتاثر كمدين عند احتساإ 
الراتب ، كما سيظهر مرك  التحلفة بنف  الطريقة. 
7. الموظف الضام يستخدم هذا العمود في حالة ر بة المستخدم تحديد من 
سيرمن الموذف. 
8. الإجمالي يظهر في هذا الحقل  لياً اجمالي مبل  سلف جمي  الموذفين. 
9. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
 
  

--- PAGE 243 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
التسديد النقد  للسلف 
الاستخدام: تستخدم شاشة التسديد النقدك للسلف في حالة قيام الموذف تسديد ما 
عليه من السلف نقداً حيث يمكن تسديد مبل  السلفة بالحامل أو تسديد ج ء من 
السلفة أو تسديد مبال  من كل قسه ، ويتم التسديد النقدك للسلف من خلال 
الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي:  
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه التسديد النقدك 
للسلف. 


--- PAGE 244 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
2. النوس يستخدم هذا الحقل لتحديد النوع من بين الأنواع التي تظهر وهي 
الأنواع التي تم ترمي ها في شاشة ترمي  أنواع المرتبات والأجور في تهيئة 
النظام. 
 
3. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لعملية التسديد 
النقدك للسلف ، ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في 
شاشة متغيرات النظام وما الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي 
لا يمكن تعديله أو ادخال التسلسل يدوك. 
4. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية التسديد النقدك 
للسلف ، ويستخدم بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات 
النظام وما الا كا  تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن تعديله 
أو ادخال التاريخ يدوك.  
5. رقم الفترة الإدارية يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الفترة الإدارية. 
6. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
7. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين بيا  العملية. 
8. رقم الموظفيستخدم هذا العمود لتحديد الموذف الذك سيقوم بتسديد 
السلفة نقداً ، وبمجرد تحديد الموذف تظهر بياناته في الحقول المتعلقة 
بالموذف كالمسمى الوذيفي والهيكل الإدارك. 
9. رقم السلفة يستخدم هذا الحقل لتحديد السلفة التي سيتم تسديدها نقداً ، 
وبمجرد تحديد رقم السلفة تظهر البيانات المرتبطة بها كمبل  السلفة والبند 
والحساإ في الحقول المخصصة لها. 

--- PAGE 245 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
10. المبل  المسدد يستخدم هذا الحقل لإدخال المبل  الذك سيتم تسديدت من 
السلفة. 
11. إنلال الأقساف يستخدم هذا ال ر في حالة ما تحو  السلفة موزعة على 
أقسا  ، وبمجرد النقر على ال ر تظهر بيانات الأقسا  في الجدول أسفل 
الشاشة. 
12. المبل  المسدد يستخدم هذا العمود لإدخال المبل  الذك سيتم تسديدت من 
كل قسه. 
13. المبل  المتبقي تظهر المبال  في هذا العمود في حالة تسديد ج ء من 
القسه ، ويظهر فيه المبل  المتبقي من كل قسه ، وفي حالة وجود مبال  
متبقية من الأقسا  سيتم خصمها من الراتب بحسب تاريخ كل قسه. 
14. الإجمالي يظهر في هذا الحقل  لياً اجمالي مبل  الأقسا  التي سيتم 
تسديدها ، ويجب أ  يتطاب  م  المبل  الذك تم تحديد في حقل (المبل  
المسدد). 
15. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
تلميح 
بمجرد الحفظ تظهر العملية في شاشة سندات القبض في الاستال العام. 
 
 
  

--- PAGE 246 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
احتساب صاسي الرات  
الاستخدام: تستخدم شاشة احتساإ صافي الراتب بغرض احتساإ مرتبات وأجور 
الموذفين والعاملين بالمنشأة ومن ثم اصدار كشف الراتب مشتملاً على استحقاقات 
واستقطاعات وصافي راتب الموذفين ، ويقصد بالاستحقاقات والاستقطاعات جمي  
البدلات والاستقطاعات الدا مة انافة الى البدلات والاستقطاعات المتغيرة والسلف 
التي سيتم صرفها م  الراتب وصدر بها عمليات خلال فترة الاحتساإ ، وتتم 
عملية احتساإ الراتب وف  اجراءات يقوم بها النظام حيث يقوم بالتشييد على 
مختلف العمليات والحركات والبيانات التي لها علاقة باحتساإ الراتب خلال فترة 
الاحتساإ بما في للد اللوا   المالية و بيانات الررا ب بحسب الشرا   المنظمة 
لها والتي تم ادخالها في شاشة ترمي  أنواع الررا ب في تهيئة النظام ، ويتم 
احتساإ الراتب من خلال الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي:  
 
 


--- PAGE 247 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
أهم الإجراءات التي يجب القيام بها قبل الاحتساإ 
يل م على المستخدم القيدام بدبعض الإجدراءات قبدل عمليدة احتسداإ الراتدب وأهدم مدا 
يجب القيام به ما يلي: 
اجراءات يجب العمل بها عند استخدام النظام لأول مرة 
1. ترمي  اللوا   المالية في حالة تعامل الجهة معها 
2. ترمي  الموذفين وإدخال بياناتهم 
3. ترمي  بنود الراتب 
4. ترمي  أنواع الررا ب 
5. ربه البنود بالموذفين 
6. اسناد البنود(البدلات والاستحقاقات) الدا مة للموذفين. 
اجراءات يجب العمل بها اثناء استخدام النظام 
يجب على المستخدم ادخال جمي  العمليات والحركات الإدارية والمتغيرات التي لهدا 
تأثير على رواتب الموذفين خلال الفترة التي سيتم احتسابها وأهمها ما يلي: 
1. ادخدددال المتغيدددرات التدددي طدددرأتعلدددى البندددود (البددددلات والاسدددتحقاقات) الدا مدددة 
للموذفين. 
2. ادخدال عمليدات البنددود (البددلات والاسدتحقاقات) المتغيددرة للمدوذفين التدي سدديتم
احتسابها م  الراتب. 
3. ادخال مختلف العمليدات التدي لهدا تدأثير علدى رواتدب المدوذفين كالسدلف التدي
سديتم صددرفها مدد  الراتددب والإجددازات خاصددة الإجددازات مدفوعددة الأجددر أو التددي 
لها مستحقات أو التي تخصم من أيام العمل و يرها من العمليات. 
4. ادخددال الحركددات الإداريددة التددي لهددا تددأثير علددى الراتددب كددالعلاوات والتسددويات
وإيقددداه راتدددب وتدددنقلات المدددوذفين بدددين الفدددروع والمراكددد  والأنشدددطة والمشددداري  
وحركة انهاء خدمة موذف و يرها من الرحركات الإدارية. 

--- PAGE 248 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
5. ترحيددل حركددة احتسدداإ الحرددور والانصددراه مددن نظددام الحرددور والانصددراه
(البصمة) في حالة استخدامه. 
 
خطوات الاحتساإ 
أولاً: البيانات الر يسية 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه احتساإ رواتب 
الموذفين. 
2. الليكل الإدار  / م  موظف / إل  موظف تستخدم هذت الحقول عند 
ر بة المستخدم حصر طباعة كشوه رواتب موذفي هيكل ادارك محدد 
أو موذفين محددين بغرض مراجعتها. 
3. الفترة / السنة تظهر في هذت الحقول الفتر ة الإدارية الخانعة لاحتساإ 
الراتب وهي الفترة التالية لآخر فترة تم احتسابها. 
4. مؤشر احتساب الرات تظهر في هذا الحقل اشارة للدلالة على أنه قد تم 
احتساإ مرتبات الفرع الحالي للفترة الحالية. 
 
ثانياً: احتساإ الراتب  
5. البدء بالاحتساب يستخدم هذا ال ر بغرض توجيه النظام احتساإ الراتب 
، وبمجرد النقر على ال ر يقوم النظام بايقاه ومن  ادخال أية حركات 
وعمليات خلال الفترة التي يتم احتسابها ومن ثم طباعة كشف الراتب 
بحسب المعطيات في الشاشة كي يتم مراجعته. 
 
ثالثاً: المراجعة  

--- PAGE 249 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
تددددتم طباعددددة كشددددوه المرتبددددات بغددددرض مراجعتهددددا قبددددل عمليددددة الترحيددددل ، وتددددتم 
المراجعة من خلال استخدام زر (مراجعة) الذك يظهر في حالة تفعيل واستخدام 
نظدددام المراجعدددة بنددداءً عدددل تفعيدددل المتغيدددر (اسدددتخدام نظدددام مراجعدددة الوثدددا  ) فدددي 
التهيئة العامة لنظام ERP ، وأهم ما يتم مراجعته ما يلي 
• التأكد من صحة البنود والحسابات المستخدمة. 
• تددددأثير الحركددددات الإداريددددة والعمليددددات التددددي تمددددإ خددددلال الفتددددرة التددددي يددددتم 
احتسابها على مرتبات الموذفين. 
• القيددام بعمليددة فلتددرة للحركددات التددي لددم تقيددد علددى حسددابات أو علددى مراكدد  
تحلفة أو على أنشطة أو على مشاري . 
• استعراض قيد المرتبات قبل عملية الترحيل. 
 
 
رابعاً: الترحيل 


--- PAGE 250 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
بعددد اسددتحمال الخطددوات السددابقة والقيددام بعمليددة المراجعددة تددتم عمليددة ترحيددل قيددد 
المرتبات الدى الاسدتال العدام والتدأثير علدى الحسدابات ، وتدتم عمليدة الترحيدل وفقداً 
للإجراءات التالية: 
• ترحيل: تتم عملية الترحيل بواسطة أيقونة (ترحيل) وبمجرد النقر 
عليها تظهر شاشة خاصة بعملية الترحيل. 
• الترحيل: تتم عملية الترحيل بواسطة أيقونة (ترحيل) وبمجرد النقر 
عليها تتم عملية الترحيل والتأثير على الحسابات وعلى مراك  التحلفة 
والأنشطة والمشاري  في حالة تعامل المنشأة معها.  
 
 
خامساً: ملاحظات وتعليمات عامة  
 
يراعى أثناء عملية احتساإ الراتب ما يلي: 


--- PAGE 251 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
1. التأثيرات التي تتم على البنودمن أهم ما يجب مراعاته في عملية احتساإ 
الراتب أ  يتم ترمي  البنود بالطريقة الصحيحة والشاملة كأ  يتم ترمي  جمي  
البنود المأثرة على الاحتساإ وتحديد ما الا كانإ مأثرة على حساإ الصافي 
ومراعاة موان  الصره و يرها من التهيئات. 
2. التأثيرات التي تأثر على أيام العمل: بغرض الاحتساإ بطريقة صحيحة يجب
مراعاة التأثيرات التي تأثرها أيام العمل على احتساإ الراتب كتاريخ المباشرة 
سواءً في التوذيف الجديد أو مباشرة العمل بعد الإجازات أو حالات انهاء 
خدمة موذف أو اجازات لها مستحقات مالية أو اجازات من نوع تأثر على 
أيام العمل كالإجازة بدو  راتب  و ير للد من الحالات. 
3. يتم التأثير على كشف الراتب مبد ياً بمجرد حفظ العمليا ت والحركات التي تأثر 
على الراتب ، فعملية الاحتساإ تتم أولاً بأول ويمكن استعراض كشف راتب أو 
قسيمة مرتبات في أك وقإ. 
4. يترتب على البدء بالاحتساإ ايقاه العمل على النظام خلال الفترة التي يتم
احتسابها ومن ثم لا يمكن ادخال أو تعديل اية عمليات أو حركات. 
5. يتم اصدار كشوفات الراتب النها ية بعد اجراءات المراجعة والترحيل. 
6. يتم اصدار كشوفات الراتب بحسب طريقة دف  الراتب للموذف (من الصندو 
– الإنافة الى الحساإ في البند ... الخ). 
7. يمكن ترحيل قيمة البند بعملة النظام المحاسبي المحليةحتى لو تم ادخال قيمة 
البند بعملة أجنبية بشر  أ  يتم استخدام خيار (ترحيل البند حسب عملة 
النظام المحلية) م  البند في شاشة ترمي  بنود الراتب. 
 
 
 

--- PAGE 252 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
  

--- PAGE 253 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
احتساب الأثر الرجعي 
الاستخدام: تستخدم شاشة احتساإ الأثر الرجعي بغرض احتساإ مستحقات 
الموذفين بأثر رجعي بطريقة  لية وهي المستحقات والفوار  التي يصدر بها قرارات 
وأوامر ادارية وتخر فترات قد تم احتساإ رواتبها مسبقاً كأ  يصدر قرار بمن  
موذف علاوة أو تسوية في شهر معين ولحن تطبي  القرار سينفذ على فترات 
سابقة لهذا الشهر ، فاحتساإ مستحقات الفترات السابقة للفترة الحالية سيتم 
احتسابها من هذت الشاشة بأثر رجعي ولمرة واحدة ، بينما احتساإ مستحقات الفترة 
الحالية سيتم احتسابها من شاشة احتساإ صافي الراتب ، ويتم احتساإ الأثر 
الرجعي من خلال الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي:  
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً : البيانات الر يسية 
 


--- PAGE 254 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه احتساإ الأثر 
الرجعي. 
2. النوس يستخدم هذا الحقل لتحديد النوع من بين الأنواع التي تظهر وهي 
الأنواع التي تم ترمي ها في شاشة ترمي  أنواع المرتبات والأجور في تهيئة 
النظام. 
 
3. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لعملية احتساإ 
الأثر الرجعي ، ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في 
شاشة متغيرات النظام وما الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي 
لا يمكن تعديله أو ادخال التسلسل يدوك. 
4. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية احتساإ الأثر 
الرجعي ، ويستخدم بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات 
النظام وما الا كا  تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن تعديله 
أو ادخال التاريخ يدوك. 
5. رقم الفترة الإدارية يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الفترة الإدارية. 
6. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
7. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين بيا  العملية. 
8. طريقة الاحتساب يستخدم هذا الحقل لتحديد الطريقة التي سيتم بها 
احتساإ الأثر الرجعي حيث يمكن الاحتساإ بفحد  الطر  التالية:  
• مقارنة الفترة السابقة مس الفترة ال الية: يستخدم هذا الخيار في 
حالة ر بة المستخدم احتساإ مستحقات الأثر الرجعي للموذف 

--- PAGE 255 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
بمقارنة مستحقات الفترة الحالية م  الفترة السابقة وإيجاد الفوار  
فيما بين الفترتين ، كما يمكن مقارنة الفترة الحالية بمستحقات 
أكثر من فترة سابقة ، فعلى سبيل المثال تم رف  الراتب الأساسي 
للموذف في نوفمبر 2017م (الفترة الحالية) الى 1000 دولار
وير ب المستخدم باحتساإ فوار  للموذف باثر رجعي للفترة من 
يناير2017م الىاكتوبر 2017م وكا  الراتب الأساسي للموذف
في يناير 800 دولار وفيمايو 900 دولار ، ففي هذت الحالة
سيقو م النظام باحتساإ فوار   الفترة من يناير وحتى ابريل 
ومقارنتها براتب نوفمبر 2017 (الفترة الحاليةوسيحتسبها بواق  
200 دولار لحل شهر ، كما سيقوم باحتساإ فوار  الفترة من 
مايو وحتى اكتوبر ومقارنتها براتب نوفمبر وسيحتسبها بواق  100 
دولار لحل شهر ، وعلى نوء ما سب  ستبل  فوار  الراتب الفترة 
من يناير الى اكتوبر على النحو التالي: 
200 $  ×4 أشلر800 $ 
100 × $6 أشلر600 $ 
800  +600  =1400$ 
• إنلال م  حركة العلاوات يستخدم هذا الخيار في حالة ر بة 
المستخدم احتساإ مستحقات الأثر الرجعي للموذف من حركة 
علاوة ، وتعتمد هذت الطريقة على نرإ نسبة أو مقدار العلاوة 
السنوية في الفترة التي سيتم احتسابها بأثر رجعي ، ففلا كانإ 
العلاوة نسبة سيتم احتساإ نسبة من مستحقات كل شهر ، ففي 
مثالنا الساب  الا كانإ العلاوة 10% فف  النظام سيقوم باحتساإ

--- PAGE 256 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
مستحقات الفترة من يناير الى ابريل بواق  10% من800 دولار
بينما الفترة من مايو الى الى اكتوبر سيتم احتساإ الأثر الرجعي 
بواق  10% من900 دولار ، أما الا كانإ العلاوة قيمة فسيتم
نرإ قيمة العلاوة بعدد الشهر. 
9. الرقم: يستخدم هذا الحقل في حالة استخدام طريقة (ان ال من حركة علاوة
ويتم فيه تحديد رقم حركة العلاوة التي سيتم على نو ها احتساإ الفوار  
بأثر رجعي. 
10. السنة ال الية: يظهر في هذا الحقل  لياً السنة الفعالة. 
11. الفترة يظهر في هذا الحقل  لياً الفترة الإدارية الفعالة وهي أول فترة لم 
يتم ا لاقها.  
12. سترة الاحتساب تستخدم هذت الحقول لتحديد الفترة التي ستشملها عملية 
الاحتساإ ويتم فيها تحديد بداية ونهاية فترة الاحتساإ بالشهر والسنة. 
 
 
13. مستخدم يظهر في هذ الحقل اشارة (✓) للدلالة على ا  العملية قد تم
استخدامها بمعنى أنه قد تم صرفها في شاشة صره المستحقات أو تم 
صرفها م  الراتب. 
14. ال رخ مس الرات يستخدم هذا الخيار في حالة ر بة المستخدم صره 
المستحقات م  الراتب ، ففي حالة تحديد هذا الخيار بفشارة (✓) سيتم
انافة المستحقات الناتجة عن احتساإ الأثر الرجعي الى مستحقات 
الموذف في كشف الراتب. 
 
تلميح 

--- PAGE 257 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
في حالة عدم تحديد هذا الخيار ستظهر العملية في شاشة سندات الصره في 
شاشة (صره مستحقات الموذفين) ومن خلال تلد الشاشة سيتم صرفها 
بموجب سند صره في الاستال العام. 
 
15. حالة الاعتماديظهر في هذا الحقل  لياً حالة العملية وما الا كانإ 
معتمدة أم لا أم أنها مرفونة. 
16. خيارات الإنلال للموظفييستخدم هذا التبويب كنوع من التسهيل 
للمستخدم في حالة ر بة المستخدم فلترة الموذفين الذين ستشملهم عملية 
الاحتساإ بأثر رجعي ، فمن خلال حقول التبويب يمكن حصر موذفين 
(من موذف / الى موذف) أو حصر موذفي هيكل أو موذفي هياكل 
محددة بحيث يتم حصرهم وإن الهم  لياً في الجدول أسفل الشاشة ، أما في 
حالة عدم استخدامها سيقوم المستخدم بتحديد الموذفين يدوياً. 
يستطي  المستخدم القيام بعملية فلترة انافية للموذفين الذين تم حصرهم 
في حقول هذا التبويب ، فمن خلال جدول الموذفين الذك يظهر يمكن 
استثناء بعض الموذفين من الإن ال. 
 
تلميح 
تستخدم خيارات الإن ال في حالة استخدام طريقة الاحتساإ (مقارنة الفترة 
السابقة م  الفترة الحالية) أما في حالة استخدام طريقة (ان ال من حركة 
العلاوات) فسيتم التعامل م  الموذفين المشمولين في حركة العلاوات. 
 
17. خياراتإنلال بنود الاحتساب: هذا التبويب للعرض فقه للبنود المراد 
عمل احتساإ اثر رجعي لها والتي تم ترمي ها مسبقاً في شاشة ترمي  
البنود وهي البنود التحليليه للبند المحجوز لد (مدفوع بأثر رجعي) والذك 

--- PAGE 258 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
سيتم الصره في المستحقات لهذا البند او سيتم التاثير على الراتب بما 
يقابل بند الاحتساإ من بند صره الاثر الرجعي في حاله تم اختيار 
الصره م  الراتب اما الا ر بة المستخدم تعديل البنود التي سيتم 
احتسابها للموذفين بأثر رجعي فمن الممكن تعديلها من شاشه ترمي  
البنود ، من ثم ان الها  لياً في الجدول أسفل الشاشة وتعميمها على 
الموذفين . 
18. إنلال البياناتيستخدم هذا ال ر في حالة استخدام تبويبي (خيارات ان ال 
الموذفين) و(خيارات ان ال البنود) ، وبمجرد النقر عليه تن ل البيانات التي 
تم حصرها في الجدول أسفل الشاشة. 
19. بيانات اضاسية يستخدم هذا التبويب في حالة حاجة المستخدم تدوين أية 
بيانات على العملية. 
 
ثانياً: البيانات التفصيلية   
 
تظهر في الجدول أسفل الشاشة  لياً  البيانات التفصيلية التي سيتم احتسابها 
كأثر رجعي المتمثلة بالموذفين والبنود ومبل  كل بند ، وأهم البيانات التي 
تظهر الى جانب الموذفين والبنود هي: 
 
1. المبل يظهر المبل   لياً بحسب البنود والقيم المحددة لحل بند كنتيجة 
لعملية الاحتساإ التي قام بها النظام للفترة المحددة في البيانات الر يسية. 
2. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 259 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
صرخ مست قات الموظفي  
الاستخدام: تستخدم شاشة صره مستحقات الموذفين بغرض اصدار عمليات 
صره مستحقات الموذفين وهي البنود المتغيرة التي سيتم دفعها للموذف خار  
الراتب ، ويتم استخدامها للبنود التي تم ترمي ها في شاشة ترمي  بنود الراتب على 
انها مدفوع خار  الراتب ، ويتم صره تلد المستحقات سواءً كانإ مرتبطة 
بفجراءات ادارية كمستحقات نهاية الخدمة ومستحقات الإجازة وتذاكر السفر أو تلد 
المستحقات التي يتم صرفها للموذف بصورة مباشرة كالمكافآت ، أما بالنسبة للبنود 
المتغيرة التي سيتم صرفها م  الراتب فسيتم ادخالها من شاشة اسناد وتعديل البنود 
المتغيرة ، ويتم صره مستحقات الموذفين من خلال استخدام الشاشة التي تظهر 
كما في الشكل التالي: 
 
 


--- PAGE 260 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً : البيانات الر يسية 
 
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه صره مستحقات 
موذف. 
2. النوس يستخدم هذا الحقل لتحديد النوع من بين الأنواع التي تظهر وهي أنواع صره 
مستحقات موذف التي تم ترمي ها في شاشة ترمي  أنواع المرتبات والأجور في تهيئة 
النظام. 
 
3. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لعملية صره مستحقات 
موذف ، ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات 
النظام وما الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو تسلسل  لي لا يمكن تعديله أو 
ادخال التسلسل يدوك. 
4. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية صره مستحقات موذف ، 
ويستخدم بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في شاشة متغيرات النظام وما الا كا  
تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا يمكن تعديله أو ادخال التاريخ يدوك. 
5. رقم الفترة الإدارية يظهر في هذا الحقل  لياً رقم الفترة الإدارية. 
6. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  للعملية. 
7. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين بيا  العملية. 
8. مبل  الوثيقة يستخدم هذا الحقل في حالة ر بة المستخدم مراقبة المبال  التي سيتم 
صرفها للموذفين على مستو  البنود في البيانات التفصيلية أسفل الشاشة بحيث ي تم 
مراقبة اجمالي مبل  العملية وعدم تجاوزت. 
9. العملة يستخدم هذا الحقل لتحديد العملة التي سيتم بها صره المستحقات. 

--- PAGE 261 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
10. م  الموظف / إل  موظف – م  الليكل / إل  هيكل: تستخدم هذت الحقول كنوع 
من التسهيل للمستخدم في حالة ر بة المستخدم فلترة الموذفين الذين ستشملهم 
عملية صره مستحقات موذفين ، فمن خلال حقول التبويب يمكن حصر موذفين 
(من موذف / الى موذف) أو حصر موذفي هيكل أو موذفي هياكل محددة بحيث 
يتم حصرهم وإن الهم  لياً في الجدول أسفل الشاشة ، أما في حالة عدم استخدامها 
سيقوم المستخدم بتحديد الموذفين يدوياً. 
يستطي  المستخدم القيام بعملية فلترة انافية للموذفين الذين تم حصرهم في حقول 
هذا التبويب ، فمن خلال جدول الموذفين الذك يظهر يمكن استثناء بعض 
الموذفين من الإن ال. 
 
تلميح 
يعتمد ذهور الموذفين على العملية التي سيتم اصدارها ، ففي حالة صره 
مستحقات عامة يظهر جمي  الموذفين ، أما في حالة صره مستحقات مخصصة 
كصره مستحقات نهاية خدمة أو مستح  رصيد اجازة أو تذاكر طيرا  و يرها من 
المستحقات أو الاستقطاعات المخصصة فلن يظهر الا الموذفين الذين اجريإ لهم 
حركات ادارية خاصة بتلد المستحقات 
 
11. خيارات الإنلاليستخدم هذا التبويب في حالة صره مستحقات أو خصم 
استقطاعات يتم احتسابها بطريقة خاصة لحل نوع من الأنواع التي تظهر بالتبويب ، 
ويشتر  لصره مثل تلد المستحقات صدور حركات ادارية أو عملية لها تأثير على 
نوع الاستحقا  كأ  يتم صدور حركة ادارية عند صره (مستح  نهاية خدمة) أو 
صدور عملية تسوية اجازة عند صره (مستح  رصيد اجازة) أو صدور عملية 
صره تذاكر طيرا  عند صره (مستح  تذاكر طيرا ) و يرها من العمليات لات 

--- PAGE 262 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
العلاقة بالمستحقات التي سيتم صرفها حيث لا يمكن التعامل م  هذت الأنواع الا بعد 
اصدار الحركة الإدارية أو العملية الخاصة بنوع الاستحقا  ، ويتم احتساإ تلد 
المستحقات  لياً بحسب التهيئات والحركات الإدارية الخاصة بكل نوع ، وبمجرد النقر 
على زر (ان ال البيانات) تن ل أسماء الموذفين والبنود التي تم استخدامها في 
الحركة ، ومن الاستحقاقات والاستقطاعات التي يتم احتسابها في التبويب ما يلي: 
 
• مست قات نلاية الخدمة: يستخدم هذا الخيار في حالة صره مستحقات نهاية 
الخدمة للموذف ، ويشتر  لصرفها ترمي  بيانات مستحقات نهاية الخدمة في 
شاشة (ترمي  مستحقات نهاية الخدمة) في التهيئة العامة للنظام ، كما يشتر  
صدور حركة ادارية بفنهاء خدمة موذف من شاشة (الحركات الإدارية) في 
نظام الموارد البشرية. 
• مست قات رصيد الإجازة: يستخدم هذا الخيار – بحسب سياسة المنشأة - في 
حالة صره مستحقات رصيد الإجازة الذك لم يستفد منه الموذف ، ويشتر  
لصرفها ادخال عملية تسوية من   (تسويات الإجازات). 
• مست قات الإجازة: يستخدم هذا الخيار– بحسب سياسة المنشأة - في حالة 
صره مستحقات الإجازة وهي المستحقات التي يرتبه صرفها بفجازة الموذف 
، ويشتر  لصرفها ادخال عملية اجازة مترمنة لمستحقات الإجازة. 


--- PAGE 263 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
• مست قات ت اكر طيران: يستخدم هذا الخيار – بحسب سياسة المنشأة - في 
حالة صره مستحقات تذاكر طيرا  للموذفين ، ويشتر  لصرفها أ  يكو  
الموذف مستح  لتذاكر طيرا  وإدخال عملية صره تذاكر من خلال شاشة 
(صره تذاكر طيرا ) في أنظمة الموارد البشرية.  
• رات  الفترة ال الية: يستخدم هذا الخيار في حالة صره راتب للموذف 
بصورة استثنا ية قبل موعد احتساإ رواتب الموذفين. 
• السلف التي لم تسدد (استقباس): يستخدم هذا الخيار في حالة استقطاع 
السلف التي ما زالإ على الموذفين ولم يتم تسويتها أو في حالة استقطاع 
السلفة الخانعة للتقسيه بحيث يتم استقطاعها في عملية واحدة. 
• العلد التي لم ت ف (استقباس): يستخدم هذا الخيار في حالة استقطاع العهد 
التي ما زالإ على الموذفين ولم يتم تصفيتها. 
• الرات  الموقف: يستخدم هذا الخيار في حالة صره الرواتب التي تم ايقافها 
بموجب حركة ايقاه ادارية ، فالراتب الذك تم ايقافه بموجب حركة وتم 
احتساإ مرتبات الموذفين وهو ماز ال موقف يمكن صرفه من هذت الشاشة ، 
وبمجرد تحديد الفترة تن ل مرتبات الموذف الموقوفة خلال هذت الفترة. 
• استعادة استقباس: يستخدم هذا الخيار في حالة صره المبال  التي تم 
استقطاعها من راتب الموذف كغياإ ، ويشتر  لصرفها أ  يكو  المستخدم 
قد قام بعملية استعادة لتلد المبال  من شاشة استعادة استقطاع. 
• مست ق الأثر الرجعي: يستخدم هذا الخيار في حالة صره مستحقات 
الموذفين التي تصره بأثر رجعي ، ويشتر  لصرفها أ  يكو  المستخدم قد 
قام بعملية احتساإ  لي لتلد المبال  من شاشة احتساإ الأثر الرجعي ، أما 

--- PAGE 264 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
الا كانإ محتسبة يدوياً فيمكن صرفها مباشرة بموجب بند استحقا  يتم صرفه 
كمدفوع خار  الراتب. 
 
تلميح 
يمكن استخدام أكثر من خيار في وقإ واحد. 
 
 
12. خيارات إنلال المدسوعات يستخدم هذا التبويب كنوع من التسهيل للمستخدم في 
حالة فلترة بنود المدفوعات التي سيتم صرفها للموذفين ، فمن خلاله يمكن حصر 
البنود ومن ثم ان الها  لياً في الجدول أسفل الشاشة وتعميمها على الموذفين ، 
ويستخدم سواءً عند صره مستحقات للموذفين بشكل عام كأ  يتم صره اكرامية 
الأعياد والمناسبات أو عند صره أية مدفوعات ير ب المستخدم انافتها الى 
المستحقات المخصصة التي يتم استخدامها في تبويب (خيارات الإن ال) كأ  يتم 
صره اكرامية خاصة للموذف تراه الى مستحقات نهاية الخدمة ، أما في حالة 
عدم استخدامه سيقوم المستخدم بتحديد البنود يدوياً على مستو  كل موذف. 
 
13. إنلال البياناتيستخدم هذا ال ر في حالة استخدام تبويبي (خيارات الإن ال) 
و(خيارات ان ال المدفوعات) ، وبمجرد النقر عليه تن ل البيانات التي تم حصرها 
في الجدول أسفل الشاشة. 
14. بيانات اضاسية يستخدم هذا التبويب في حالة حاجة المستخدم تدوين أية 
بيانات على العملية. 
15. مستخدم يستفاد من هذت الخلية معرفة ما الا كانإ العملية قد تم صرفها 
بموجب سند صره أو اثباتها بموجب قيد يومية ، ويظهر فيه اشارة (✓) للدلالة
على ا  العملية قد تم استخدامها. 

--- PAGE 265 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
16. عمل قيد وسيط تظهر اشارة (✓) في هذا الخيار  لياً في العملية التي 
تترمن بنود استحقا  وبنود استقطاع في وقإ واحد ، ويترتب على للد أ  
التأثير المالي سيتم بموجب قيد يومية ولي  سند صره. 
17. التيثير المالييظهر في هذا الحقل  لياً طريقة التأثير المحاسبي للعملية على 
الاستال العام ، وتظهر بحسب البيانات المستخدمة في العملية ، ففي حالة 
استخدام بنود استحقا  فقه تظهر طريقة (ان ال لسند صره) ، أما في حالة 
استخدام بنود استحقا  وبنود استقطاع تظهر طريقة (ان ال لقيد يومية) ، ويستفاد 
من هذا معرفة الشاشة التي ستظهر فيها البيانات في الاستال العام وما الا كانإ 
شاشة سند الصره أو شاشة قيود اليومية أو في شاشة طلب سند صره أو 
طلب قيد يومية في حالة تعامل المنشأة م  الطلبات. 
18. حساب وسيط مست قات الموظفي يستخدم هذا الحقل عند استخدام طريقة 
(ان ال لسند صره) في حقل التاثير المالي في حالة استخدام بنود استحقا  
وبنود استقطاع في عملية الصره ، فالافتراني في مثل هذت الحالة أ  يتم قيد 
العملية وإن اله في قيد يومية الا أنه في حالة ر بة المستخدم ان ال مثل هذت 
العمليات في سند الصره يقوم بتعديل طريقة التاثير المالي الى (ان ال لسند 
صره) وبموجب هذا التعديل سيقوم النظام بتوليد قيد يومي ستظهر فيه قيمة 
الاستحقا  والاستقطاع بحسب الحسابات المرتبطة بالبنود المستخدمة وسيتم قيد 
الصافي في حساإ وسيه يتم تحديدت في هذا الحقل ومن ثم سيتم عك  المبل  
في الصندو  بموجب ستد الصره.  
 
ثانياً : البيانات التفصيلية  
 

--- PAGE 266 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
يستخدم الجدول أسفل الشاشة لإدخال البيانات التفصيلية التي سيتم احتسابها 
وصرفها للموذفين المتمثلة بالموذفين والبنود التي سيتم صرفها ومبل  كل بند 
والحسابات التي ستتأثر و يرها من البيانات ، ويتم التعامل م  البيانات التفصيلية 
اما بفن الها  لياً بموجب خيارات الإن ال أو بفدخالها يدوياً على النحو التالي:  
 
1. رقم الموظفيستخدم هذا العمود لتحديد الموذف الذك ستصره له 
المستحقات. 
2. رقم / اسم البند يستخدم هذا العمود لتحديد البند الذك سيتم احتسابه وصرفه 
للموذف ، وبمجرد تحديد رقم البند تظهر البيانات المرتبطة به كنوع القيمة وما 
الا كا  محجوز لدد ورقم الحساإ ومرك  التحلفة في الأعمدة المخصصة لها. 
3. المبل  المدسوس يستخدم هذا العمود لإدخال المبل  الذك سيتم صرفه للموذف 
على مستو  البند في حالة صره مستحقات بنود عامة للموذفين أما في حالة 
صره مستحقات مخصصة كمستحقات نهاية خدمة أو مستحقات اجازة أو 
تذاكر طيرا  ففي هذت الحالة سيتم احتساإ المبل  المدفوع  لياً. 
4. صاسي المبل يظهر في هذا العمود  لياً صافي المبل  بعد احتساإ 
الاستقطاعات التي على البند - ا  وجدت - ، وتتم عملية احتساإ 
الاستقطاعات بحسب ما تم ترمي ت في تبويب خصميات المدفوعات في شاشة 
ترم  بنود الراتب. 
5. سنوات العمل / م  تاري  / إل  تاري  / عدد الأيام : تظهر البيانات في هذا 
العمود  لياً في حالة عملية احتساإ مستحقات نهاية الخدمة ، وتظهر بحسب 
الحركة الإدارية التي تمإ على الموذف. 
6. تظهر الإجماليات في الحقول المخصصة لها أسفل الشاشة لتعبر عن اجمالي 
المبال  المستحقة وإجمالي الاستقطاع وإجمالي صافي العملية. 

--- PAGE 267 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
7. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
  

--- PAGE 268 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
قيد مست قات الموظفي  
الاستخدام: تستخدم شاشة قيد مستحقات الموذفين بغرض احتساإ واثبات 
مستحقات نهاية خدمة الموذفين الا كانإ سياسة المنشاة تقوم على اثبات 
مستحقات الموذفين سنوياً وتحميل كل سنة ما يخصها من تلد المستحقات ، كما 
تستخدم في احتساإ واثبات مستحقات الموذف اثناء منحه اجازة من نوع تتأثر 
مستحقات الموذف عند منحه اجازة من هذا النوع ، ويهذا فالشاشة من ناحية تقوم 
بعملية احتساإ تلد المستحقات  لياً بناءً على التهيئة الخاصة بكل نوع  ومن ناحية 
أخر  تقوم بتحو ين قيد الاستحقا  ، ويتم قيد مستحقات الموذفين من خلال 
استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
أولاً : البيانات الر يسية 
 


--- PAGE 269 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
تستخدم الشاشة بعد النقر على زر انافة على النحو التالي: 
1. رقم الفرسيستخدم هذا الحقل لتحديد الفرع الذك سيتم فيه قيد مستحقات 
موذف. 
2. النوس يستخدم هذا الحقل لتحديد نوع المستحقات التي سيتم قيدها لصال  
الموذف على النحو التالي: 
• مست قات نلاية الخدمة: يتم تحديد هذا النوع في حالة احتساإ وقيد 
مستحقات نهاية خدمة الموذفين. 
• مست قات الإجازة: يتم تحديد هذا النوع في حالة احتساإ وقيد مستحقات 
الإجازة للموذفين ، ويقصد بمستحقات الإجازة احتساإ راتب الموذف 
خلال فترة الاجازة ، فهي من ناحية يتم احتسابها بطريقة مختلفة عن 
احتساإ صافي الراتب فقد يفقد الموذف بعض البنود أو نسبة منها 
بحسب ما سيتم ترمي ت في شاشة ترمي  لا حة استحقا  الإجازات ، ومن 
ناحية ثانية يتم احتساإ تلد المستحقات مقدماً.  
 
3. رقم الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال الرقم التسلسلي لعملية احتساإ 
و قيد مستحقات موذف ، ويستخدم بحسب تهيئة تسلسل أرقام الوثا   الذك 
تم في شاشة متغيرات النظام وما الا كا  تسلسل  لي يمكن تعديله أو 
تسلسل  لي لا يمكن تعديله أو ادخال التسلسل يدوك. 
4. تاري  الوثيقة يستخدم هذا الحقل لإدخال تاريخ عملية احتساإ و قيد 
مستحقات موذف ، ويستخدم بحسب تهيئة تاريخ الوثا   الذك تم في 
شاشة متغيرات النظام وما الا كا  تاريخ  لي يمكن تعديله أو تاريخ  لي لا 
يمكن تعديله أو ادخال التاريخ يدوك. 

--- PAGE 270 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
5. السنةرقم الفترة الإدارية: يظهر في هذا الحقل  لياً السنة و رقم الفترة 
الإدارية الفعالة. 
6. رقم المرجس يستخدم هذا الحقل في حالة حاجة المستخدم ادخال مرج  
للعملية. 
7. رقم ال ساب يستخدم هذا الحقل لتحديد الحساإ المدين الذك سيتاثر 
بعملية الاحتساإ ، وسيتم التأثير على هذا الحساإ عند ان ال العملية في 
شاشة قيو د اليومية في نظام الاستال العام ، ويمكن التعامل م  حساإ 
وسيه. 
8. مبل  الوثيقة يظهر في هذا الحقل المبل  الذك تم احتسابه  لياً  ، وهو 
اجمالي المبل  الذك سيتم قيدت لصال  الموذف. 
9. العملة يستخدم هذا الحقل لتحديد العملة التي سيتم بها قيد المستحقات. 
10. المركل / المشروس / النشاف تظهر هذت الحقول الا تم تفعيل التعامل 
معها في التهيئة العامة للنظام ، وتستخدم لتحديد مرك  التحلفة أو المشروع 
أو النشا  الذك ستتأثر بالعملية. 
11. البيان يستخدم هذا الحقل لتدوين بيا  العملية. 
12. خيارات الإنلال يستخدم هذا التبويب  بغرض فلترة بيانات البنود  
و الموذفين الذين ستشملهم عملية قيد مستحقات موذفين على النحو 
التالي: 
 
 رقم البنديستخدم هذا الحقل لتحديد البند الذك ير ب المستخدم 
ان اله واحتسابه لجمي  الموذفين ، وهو البند الذك ستراه له 
قيمة استحقا  الموذفين ، ويشتر  أ  يكو  هذا البند محجوز لد 
(مستحقات نهاية الخدمة) أو لد (مستح  اجازة). 

--- PAGE 271 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
 نوس الإجازة يستخدم هذا الحقل في حالة استخدام نوع العملية 
(مستحقات الإجازة) ، ويستخدم في حالة ان ال واحتساإ نوع 
معين من الإجازات وتعميمه على جمي  الموذفين ، ويشتر  أ  
يكو  نوع الإجازة (لديها مستحقات).  
 
  م  الموظف / إل  موظف – م  الليكل / إل  هيكل: من 
خلال هذت الحقول يمكن حصر موذفين (من موذف / الى 
موذف) أو حصر موذفي هيكل أو موذفي هياكل محددة بحيث 
يتم حصرهم واحتساإ مستحقاتهم. 
يستطي  المستخدم القيام بعملية فلترة انافية للموذفين الذين تم حصرهم 
في الحقول السابقة ، فمن خلال جدول الموذفين المقابل يمكن اختيار 
الموذفين المطلوإ ان الهم كما يمكن اختيار الحل. 
13. إنلال البياناتيستخدم هذا ال ر بغرض توجيه النظام القيام بعملية 
احتساإ المستحقات ، فبمجرد النقر عليه يقوم النظام بعملية احتساإ 
مستحقات نهاية الخدمة أو احتساإ مستحقات الإجازة بحسب المعطيات 
التي تم تحديدها في الحقول السابقة ومن ثم يتم عرض نتيجة الاحتساإ 
في الجدول اسفل الشاشة. 
 
ثانياً : البيانات التفصيلية 
 
تظهر في الجددول أسدفل الشاشدة نتيجدة احتسداإ مسدتحقات المدوذفين ، وتظهدر 
بمجرد النقر على زر (ان ال البيانات) على النحو التالي: 

--- PAGE 272 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
1. رقم / اسم الموظف: يظهر الموذفو  بحسب ما تم تحديدت في حقول 
الإن ال. 
2. رقم البند تظهر البنود في هذا العمود بحسب ما تم تحديدت في حقول 
الإن ال. 
3. المست قات السابقة تظهر في هذت الأعمدة المستحقات السابقة للموذف 
سواءً المستحقات التي تم احتسابها  لياً في عمليات سابقة أو التي تم 
ادخالها كأرصدة افتتاحية حيث تظهر على النحو التالي: 
 
• القيمة: تظهر في هذا العمود مدة سنوات خدمة الموذف حتى  خر عملية 
احتساإ م  الأرصدة الافتتاحية ا  وجدت ، وتظهر بالسنة والشهر. 
• المبل : تظهر في هذا العمود المبال  المستحقة للموذف من ساب . 
4. المست قات حت  تاري  الوثيقة تظهر في هذت الأعمدة نتيجة احتساإ 
مستحقات الموذف ، ويقوم النظام بعملية احتساإ المستحقات من بداية 
تعيين الموذف وحتى تاريخ عملية الاحتساإ ، وتظهر نتيجة الاحتساإ 
كقيمة متمثلة بسنوات خدمة الموذف وكمبل  مستح . 
5. صاسي المست قات يظهر في هذت الأعمدة صافي مستحقات الموذف 
للفترة الحالية وهي عبارة عن (المستحقات حتى تاريخ الوثيقة) 
ناقر(المستحقات السابقة) ، وتظهر كقيمة متمثلة بسنوات خدمة الموذف 
وكمبل  مستح  ، وهذا المبل  هو الذك سيتم قيدت لصال  الموذف. 
6. تظهر البيانات في باقي الأعمدة  لياً كبيانات  تونيحية يسترشد بها 
المستخدم في عملية الاحتساإ التي قام بها النظام. 

--- PAGE 273 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
7. رقم ال سابيظهر في هذا العمود رقم حساإ المرتبه بالبند الذك يتم 
احتسابه ، ويظهر بحسب الربه الذك تم في شاشة ربه البنود بالحسابات 
، ويمثل هذا الحساإ الطره الدا ن في عملية الاحتساإ. 
 
تلميح 
يتم ان ال قيد مستحقات الموذف الناتج عن عملية الاحتساإ في شاشة قيود 
اليومية في الاستال العام. 
 
8. الرصيد الاستتاحي في حالة وجود أرصدة سابقة كمستحقات للموذف قبل 
استخدام النظام يتم ادخالها يدوياً في البيانات التفصيلية في الشاشة  م  
استخدام خيار (الرصيد الافتتاحي) حيث يتم ادخال الموذفين والبنود التي 
لها أرصدة ، ويتم ادخال الأرصدة في أعمدة المستحقات السابقة حيث يتم 
ادخال سنوات خدمة م  الأشهر والأيام ا  وجدت عمود (القيمة) ويتم 
ادخال الأرصدة الافتتاحية المستحقة في عمود (المبل ). 
9. حفظ يتم حفظ البيانات بمختلف وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
 
تلميح 
يتم احتساإ وقيد مستحقات نهاية الخدمة بناءً على اللا حة الافترانية التي يتم 
ترمي ها في شاشة ترمي  لوا   مستحقات نهاية الخدمة ولن يتم احتساإ 
المستحقات الا لم توجد لا حة افترانية ، وينطب  هذا أيراً على احتساإ وقيد 
مستحقات اجازة التي لن يتم احتسابها الا لم توجد لا حة افترانية في ترمي  لوا   
الاجازات. 
 
تلميح 

--- PAGE 274 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
يشتر  لاحتساإ مستحقات الموذف خلال الإجازة التي يحتسب لها مستحقات أ  
يتم ربه الموذف باللا حة التي سيتم تطبيقها على الموذف ، وتتم عملية الربه 
بواسطة الحقل (رقم لا حة مستحقات الإجازة) تبويب (البيانات المالية) في شاشة 
بيانات الموذفين. 
 
تلميح 
يتم ترحيل القيد - في حالة استخدام مراك  التحلفة والمشاري  والأنشطة – بحسب 
ما تم استخدامه في شاشة متغيرات النظام ، ففي حالة استخدام خيار (وحيد) في 
خيارات ترحيل المراك  والمشاري  والأنشطة سيقوم النظام بتجمي  المبال  الخاصة 
بكل مرك  أو مشروع أو نشا  لجمي  الموذفين وقيدها كمبل  واحد في الجانب 
المدين (مصروه مستحقات نهاية الخدمة / مصروه مستحقات الإجازة) ، اما 
في حالة اختيار (متعدد) سيقوم النظام بتحرار الجانب المدين بعدد الموذفين 
المستخدمين في عملية القيد.    
 
  

--- PAGE 275 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
اعتماد طلبات الموظفي  
الاستخدام: تستخدم شاشة اعتماد طلبات الموذفين عند استخدام المتغير (استخدام 
اعتماد المدير المباشر في الطلبات) في شاشة المتغيرات العامة للنظام ، وتستخدم 
بغرض اعتماد الطلبات من قبل المدير المباشر كطلب ال  أو اجازة أو سلفة 
و يرها من الطلبات ، ففي حالة استخدام هذا المتغير فف  أك طلب لا يمكن 
اعتمادت في شاشات الطلبات وبالتالي لا ين ل في شاشات العمليات الا بعد 
اعتمادها من قبل المدير المباشر ، ويتم اعتماد طلبات الموذفين من خلال 
استخدام الشاشة التي تظهر كما في الشكل التالي: 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 
تستخدم الشاشة على النحو التالي: 


--- PAGE 276 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
1. رقمالمدير المباشر: يظهر في هذا الحقل رقم واسم المستخدم الذك يعمل 
على النظام ، ويظهر بناءً على ربه المستخدم برقم الموذف في شاشة 
(بيانات المستخدمين) في ادارة النظام. 
 
تلميح 
تحديد المدير المباشر للموذف في شاشة بيانات الموذفين. 
 
2. نوس الوثيقة: يستخدم هذا الحقل اختيارياً عند ر بة المستخدم فلترة ان ال 
الوثا   التي ير ب باعتمادها فمن خلاله يمكن حصر ان ال وثا   نوع من 
أنواع الوثا  . 
 
3. متاري  / إل  تاري  الوثيقة: تستخدم هذت الحقول اختيارياً عند ر بة 
المستخدم فلترة ان ال وثا   صادرة خلال فترة محددة. 
4. رقم الموظفيستخدم هذا الحقل اختيارياً عند ر بة المستخدم فلترة ان ال 
وثا   موذف محدد. 
5. عرب: يستخدم هذا ال ر بغرض ان ال الوثا   في الشاشة ، فبمجرد النقر 
عليه تظهر الوثا   بحسب ما تم تحديدت في الحقول السابقة ، وتظهر 
وثا   الموذفين الذين هم تحإ ادارة المدير المباشر. 
 
تلميح 
الا كا  المستخدم مدير النظام تن ل جمي  الطلبات لجمي  الموذفين. 
 
6. تعديل لتنفيذ عملية الاعتماد يتم استخدام (تعديل). 

--- PAGE 277 ---
دليل المستخدم نظام الأجور المرتبات (الاونكس برو) ERP    (الإصدار الثاني 
 
 
  إعداد إدارة التوثيق  
7. حالة الاعتماد يستخدم هذا العمود لتحديد الإجراء المناسب للطلب اما 
باعتمادها أو رفرها ، وفي حالة اعتماد الطلب من قبل المدير المباشر 
من هذت الشاشة يستطي  المستخدم اعتماد الطلب في شاشات العمليات. 
8. حفظ يتم حفظ البيانات بواسطة وسا ل الحفظ المتاحة. 
 
 
 
 
 